URL: https://thuvienphapluat.vn/van-ban/Bo-may-hanh-chinh/Chi-thi-08-CT-TTg-2026-to-chuc-ky-hop-thu-nhat-cua-Hoi-dong-nhan-dan-cac-cap-nhiem-ky-2026-2031-698021.aspx
Title: Chỉ thị 08/CT-TTg 2026 tổ chức kỳ họp thứ nhất của Hội đồng nhân dân các cấp nhiệm kỳ 2026 2031
Status: 200
================================================================================

|
THỦ
TƯỚNG CHÍNH PHỦ
-------
|
CỘNG
HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 08/CT-TTg
|
Hà Nội, ngày 17 tháng 3 năm 2026
|
CHỈ THỊ
VỀ TỔ CHỨC KỲ HỌP THỨ NHẤT CỦA HỘI ĐỒNG
NHÂN DÂN CÁC CẤP NHIỆM KỲ 2026 - 2031 VÀ TIẾP TỤC NÂNG CAO CHẤT LƯỢNG, HIỆU QUẢ
HOẠT ĐỘNG CỦA CHÍNH QUYỀN ĐỊA PHƯƠNG 02 CẤP
Thời gian qua, dưới sự
lãnh đạo sâu sắc, toàn diện của Bộ Chính trị, Ban Bí thư, đứng đầu là Đồng chí
Tổng Bí thư Tô Lâm; sự chỉ đạo thống nhất, quyết liệt của Hội đồng bầu cử Quốc
gia và của Quốc hội, Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ và sự vào cuộc đồng bộ của
hệ thống chính trị, sự đoàn kết, đồng lòng của các tầng lớp Nhân dân, cuộc bầu
cử đại biểu Quốc hội khóa XVI và đại biểu Hội đồng nhân dân các cấp nhiệm kỳ
2026 - 2031 được tổ chức vào ngày 15 tháng 3 năm 2026 đã thành công rất tốt đẹp,
bảo đảm dân chủ, minh bạch, công khai, đúng pháp luật, an toàn, tiết kiệm và
ngày bầu cử thực sự là ngày hội của toàn dân. Để tiếp tục triển khai các công
việc sau ngày bầu cử, khẩn trương tổ chức kỳ họp thứ nhất của Hội đồng nhân dân
các cấp nhiệm kỳ 2026 - 2031 và tổ chức hoạt động của chính quyền địa phương 02
cấp hiệu lực, hiệu quả, Thủ tướng Chính phủ chỉ thị:
I. Khẩn
trương tổ chức kỳ họp thứ nhất của Hội đồng nhân dân các cấp nhiệm kỳ 2026 -
2031
a) Đề nghị Ban Thường vụ Tỉnh
ủy, Thành ủy:
- Lãnh đạo, chỉ đạo Ủy ban
bầu cử, Thường trực Hội đồng nhân dân cấp tỉnh, cấp xã thực hiện chỉ đạo của Đảng
ủy Quốc hội tại Văn bản số 401-CV/ĐƯQH ngày 17 tháng 3 năm 2026.
- Chuẩn bị tốt công tác
nhân sự để tổ chức Kỳ họp thứ nhất Hội đồng nhân dân các cấp nhiệm kỳ 2026 -
2031 theo đúng quy định của Luật Tổ chức chính quyền địa phương, Hướng dẫn số
1563/HD-UBTVQH15 ngày 13 tháng 3 năm 2026 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội và các
văn bản pháp luật liên quan, bảo đảm bộ máy chính quyền địa phương nhiệm kỳ
2026 - 2031 đi vào hoạt động chậm nhất ngày 01 tháng 4 năm 2026.
Trường hợp đặc biệt chưa tổ chức được Kỳ họp thứ nhất trước ngày 31 tháng 3 năm
2026 do chưa bố trí được nhân sự giữ chức Chủ tịch Hội đồng nhân dân cấp tỉnh
nhiệm kỳ 2026 - 2031, đề nghị báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định.
- Lãnh đạo, chỉ đạo kiện
toàn các chức vụ Chủ tịch, Phó Chủ tịch Hội đồng nhân dân, các Ban của Hội đồng
nhân dân các cấp; Chủ tịch, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân và ủy viên Ủy ban nhân
dân các cấp; chỉ đạo Thường trực Hội đồng nhân dân cấp tỉnh trình Thủ tướng
Chính phủ phê chuẩn chức vụ Chủ tịch, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chậm
nhất ngày 31 tháng 3 năm 2026; đồng thời chỉ đạo Thường trực Hội đồng
nhân dân cấp xã trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phê chuẩn chức vụ Chủ tịch,
Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã chậm nhất ngày 31 tháng 3 năm 2026.
- Lãnh đạo, chỉ đạo Thường
trực Hội đồng nhân dân cấp tỉnh báo cáo về kết quả kỳ họp thứ nhất của Hội đồng
nhân dân cấp tỉnh gửi Ủy ban Thường vụ Quốc hội và Chính phủ chậm nhất
ngày 03 tháng 4 năm 2026,
b) Giao Bộ Nội vụ:
- Chủ động phối hợp, hướng
dẫn, đôn đốc Thường trực Hội đồng nhân dân cấp tỉnh hoàn thiện hồ sơ trình Thủ
tướng Chính phủ phê chuẩn kết quả bầu chức vụ Chủ tịch, Phó Chủ tịch Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh theo quy định; phối hợp với Ủy ban Công tác đại biểu của Quốc
hội trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội phê chuẩn chức vụ Chủ tịch, Phó Chủ tịch Hội
đồng nhân dân cấp tỉnh, chậm nhất 17h ngày 31 tháng 3 năm 2026, để
bảo đảm bộ máy chính quyền địa phương nhiệm kỳ 2026 - 2031 đi vào hoạt động chậm
nhất ngày 01 tháng 4 năm 2026.
- Tổng hợp báo cáo Chính phủ,
Thủ tướng Chính phủ về kết quả kỳ họp thứ nhất của Hội đồng nhân dân cấp tỉnh, chậm
nhất ngày 05 tháng 4 năm 2026.
2. Về
tiếp tục nâng cao chất lượng, hiệu quả hoạt động của chính quyền địa phương 02
cấp
a) Các bộ, cơ quan ngang bộ:
- Tiếp tục triển khai
nghiêm túc các Kết luận của Bộ Chính trị, Ban Bí thư, chỉ đạo của Chính phủ, Thủ
tướng Chính phủ về tổ chức và hoạt động của chính quyền địa phương 02 cấp.
- Tiếp tục rà soát toàn bộ
nội dung nhiệm vụ đã phân cấp, phân quyền tại các Nghị định của Chính phủ trên
lĩnh vực, ngành để đánh giá tính khả thi và hiệu quả của nhiệm vụ được phân cấp,
phân quyền cho chính quyền địa phương, kịp thời sửa đổi, bổ sung, bảo đảm thống
nhất, đồng bộ, hiệu quả trong tổ chức thực hiện, báo cáo Chính phủ (qua Bộ Nội
vụ để tổng hợp), hoàn thành chậm nhất ngày 15 tháng 4 năm 2026.
- Chủ động phối hợp với
chính quyền địa phương để giải quyết những khó khăn, vướng mắc phát sinh liên
quan đến lĩnh vực quản lý nhà nước của bộ, cơ quan ngang bộ, nhất là ở cấp xã.
- Các bộ: Tài chính, Xây dựng,
Nông nghiệp và Môi trường, Công Thương tiếp tục hướng dẫn chính quyền địa
phương, nhất là cấp xã về quy trình, thủ tục giải quyết thủ tục hành chính thuộc
lĩnh vực quản lý, bảo đảm thực hiện thuận lợi, thông suốt, hiệu quả, hoàn
thành chậm nhất tháng 6 năm 2026.
b) Giao Bộ Nội vụ tiếp tục
phát huy vai trò cơ quan thường trực của Ban Chỉ đạo của Chính phủ theo dõi,
đôn đốc, kiểm tra việc vận hành chính quyền địa phương 02 cấp; tổng hợp tình
hình, báo cáo Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo xử lý kịp thời các vấn đề
phát sinh; chuẩn bị các nội dung sơ kết 01 năm vận hành chính quyền địa phương
02 cấp (tháng 6 năm 2026). Nghiên cứu tiếp tục bổ sung, hoàn thiện
văn bản quy phạm pháp luật về tổ chức bộ máy, biên chế, quản lý công chức, viên
chức; phối hợp với các bộ, ngành hướng dẫn địa phương tăng cường đào tạo, bồi
dưỡng nâng cao kỹ năng, nghiệp vụ cho đội ngũ cán bộ, công chức cấp xã.
c) Ủy ban nhân dân cấp tỉnh:
- Triển khai nghiêm túc
các Kết luận của Bộ Chính trị, Ban Bí thư và các văn bản chỉ đạo của Chính phủ,
Thủ tướng Chính phủ, hướng dẫn của các Ban, bộ, ngành Trung ương.
- Rà soát, đánh giá tính
khả thi và những khó khăn, vướng mắc trong quá trình thực hiện các nhiệm vụ được
phân cấp, phân quyền, phân định thẩm quyền để đề xuất cấp có thẩm quyền xem
xét, tháo gỡ, báo cáo Chính phủ (qua Bộ Nội vụ) chậm nhất ngày 15 tháng 4
năm 2026.
- Tiếp tục kiện toàn tổ chức
bộ máy hành chính và đơn vị sự nghiệp cấp xã theo các văn bản pháp luật và chỉ
đạo của Trung ương; đồng thời hoàn thành việc sắp xếp các đơn vị sự nghiệp công
lập tinh gọn theo Công văn số 59-CV/BCĐ ngày 12 tháng 9 năm 2025 của Ban Chỉ đạo
Trung ương về tổng kết Nghị quyết số 18-NQ/TW.
- Khẩn trương triển khai kết
luận của Đồng chí Tổng Bí thư Tô Lâm tại Thông báo số 21-TB/VPTW ngày 07 tháng
3 năm 2026 của Văn phòng Trung ương Đảng. Rà soát, đánh giá tổng thể đội ngũ
cán bộ, công chức cấp xã, xây dựng phương án bổ sung biên chế khi được cấp có
thẩm quyền phê duyệt, sắp xếp, bố trí đội ngũ cán bộ, công chức phù hợp (tháng
4 năm 2026). Tập trung bồi dưỡng kiến thức quản lý cho đội ngũ cán bộ
lãnh đạo, quản lý sau kiện toàn các chức danh của Hội đồng nhân dân và Ủy ban
nhân dân nhiệm kỳ 2026-2031.
- Rà soát, bố trí, xử lý
trụ sở, tài sản công của các cơ quan, tổ chức, đơn vị thuộc phạm vi quản lý; cải
tạo, mua sắm tài sản công theo quy định và hướng dẫn của Trung ương, bảo đảm đủ
cơ sở vật chất, trang thiết bị cho cấp xã hoạt động.
- Tiếp tục hoàn thiện hạ tầng
số và trang thiết bị đầu cuối, bảo đảm kết nối thông suốt giữa các cấp chính quyền
từ Trung ương đến cấp xã; đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính, chuyển đổi số,
chuẩn hóa quy trình công việc, bảo đảm giải quyết nhanh gọn, công khai, minh bạch.
Tiếp tục đẩy mạnh số hóa tài liệu lưu trữ gắn với vận hành chính quyền địa
phương 02 cấp theo hướng đồng bộ, thống nhất.
- Báo cáo Chính phủ, Thủ
tướng Chính phủ (qua Bộ Nội vụ) kết quả tình hình thực hiện vào ngày 25 hàng
tháng; tổ chức sơ kết 01 năm vận hành chính quyền địa phương 02 cấp theo hướng
dẫn của cơ quan có thẩm quyền.
3. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan
ngang bộ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và
các cơ quan, tổ chức liên quan chịu trách nhiệm tổ chức quán triệt, triển khai
nghiêm túc Chỉ thị này; kịp thời giải quyết theo thẩm quyền hoặc báo cáo những
vấn đề vượt thẩm quyền các khó khăn, vướng mắc phát sinh trong quá trình thực
hiện./.
|
Nơi nhận:
- TTgCP, các
Phó TTgCP;
- Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
- Ban Thường vụ Tỉnh ủy, Thành ủy;
- HĐND, UBND các tỉnh, thành phố;
- Công báo, Cổng thông tin điện tử CP;
- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg; các Vụ, Cục: PL, QHĐP, NC, TH, NN, KTTH,
CĐS;
- Lưu: VT, TCCV.
|
THỦ TƯỚNG
Phạm Minh Chính
|
