URL: https://thuvienphapluat.vn/van-ban/Doanh-nghiep/Nghi-dinh-65-2026-ND-CP-huong-dan-Luat-Phuc-hoi-pha-san-ve-Quan-tai-vien-695465.aspx
Title: Nghị định 65/2026/NĐ-CP hướng dẫn Luật Phục hồi phá sản về Quản tài viên mới nhất
Status: 200
================================================================================

|
CHÍNH PHỦ
-------
|
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 65/2026/NĐ-CP
|
Hà Nội, ngày 28 tháng 02 năm 2026
|
NGHỊ ĐỊNH
QUY ĐỊNH CHI TIẾT MỘT SỐ ĐIỀU VÀ BIỆN PHÁP
THI HÀNH LUẬT PHỤC HỒI, PHÁ SẢN VỀ QUẢN TÀI VIÊN VÀ HÀNH NGHỀ QUẢN LÝ, THANH LÝ
TÀI SẢN
Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ số 63/2025/QH15;
Căn cứ Luật Phục hồi, phá sản số 142/2025/QH15;
Theo đề nghị của Bộ trưởng
Bộ Tư pháp;
Chính phủ ban hành Nghị
định quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật Phục hồi, phá sản về Quản tài viên và
hành nghề quản lý, thanh lý tài sản.
Chương
I
NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG
Điều
1. Phạm vi điều chỉnh
1. Quy định chi tiết khoản 2 Điều 9 và Điều 21 của Luật Phục hồi, phá sản về tiêu
chuẩn, điều kiện hành nghề, việc cấp, thu hồi, cấp lại chứng chỉ hành nghề Quản
tài viên, doanh nghiệp quản lý, thanh lý tài sản; quản lý nhà nước đối với Quản
tài viên, doanh nghiệp quản lý, thanh lý tài sản, hoạt động hành nghề quản lý,
thanh lý tài sản; chi phí Quản tài viên, doanh nghiệp quản lý, thanh lý tài sản.
2. Quy định biện pháp thi
hành Luật Phục hồi, phá sản về bồi dưỡng
nghề Quản tài viên, bồi dưỡng nghiệp vụ Quản tài viên hằng năm.
Điều
2. Đối tượng áp dụng
Nghị định này áp dụng đối
với Quản tài viên, doanh nghiệp quản lý, thanh lý tài sản, cơ quan quản lý nhà
nước về Quản tài viên, doanh nghiệp quản lý, thanh lý tài sản, cơ quan, tổ chức,
cá nhân có liên quan đến hoạt động hành nghề quản lý, thanh lý tài sản.
Điều
3. Nguyên tắc hành nghề quản lý, thanh lý tài sản
1. Tuân thủ Hiến pháp và pháp luật.
2. Tuân theo Quy tắc đạo đức
nghề nghiệp Quản tài viên.
3. Bảo đảm tính độc lập về
chuyên môn, nghiệp vụ, tính trung thực, minh bạch, khách quan.
4. Chịu trách nhiệm trước
pháp luật về hoạt động hành nghề.
Điều
4. Thực hiện thủ tục hành chính trên môi trường điện tử
1. Tổ chức, cá nhân có quyền
lựa chọn thực hiện các thủ tục hành chính theo quy định của Nghị định này trên
môi trường điện tử bao gồm:
a) Người đề nghị cấp, thu
hồi, cấp lại chứng chỉ hành nghề Quản tài viên quy định tại Điều
7, điểm a khoản 1 Điều 8, Điều 9 của Nghị định này;
b) Quản tài viên đăng ký
hành nghề với tư cách cá nhân, đăng ký thay đổi thông tin đăng ký hành nghề quy
định tại Điều 13, khoản 1 Điều 17 của Nghị định này;
c) Doanh nghiệp quản lý,
thanh lý tài sản đăng ký hành nghề, đăng ký thay đổi thông tin đăng ký hành nghề
quy định tại Điều 14, khoản 2 Điều 17 của Nghị định này.
2. Tổ chức, cá nhân chuẩn
bị hồ sơ điện tử, kê khai mẫu đơn, tờ khai điện tử theo yêu cầu của hệ thống
cung cấp dịch vụ công trực tuyến như sau:
a) Khai mẫu đơn, tờ khai
trên các biểu mẫu điện tử được cung cấp sẵn; ký chữ ký số vào mẫu đơn, tờ khai,
giấy tờ, tài liệu điện tử nếu có yêu cầu;
b) Đăng tải các giấy tờ,
tài liệu điện tử hợp lệ hoặc dẫn nguồn tài liệu từ Kho quản lý dữ liệu điện tử
của tổ chức, cá nhân.
3. Tổ chức, cá nhân thực
hiện thủ tục hành chính trực tuyến trên Cổng Dịch vụ công quốc gia hoặc Ứng dụng
định danh quốc gia.
4. Cơ quan thực hiện thủ tục
hành chính khai thác thông tin, dữ liệu trong Cơ sở dữ liệu quốc gia, Cơ sở dữ
liệu chuyên ngành và hệ thống thông tin theo quy định pháp luật để giải quyết
thủ tục hành chính trên môi trường điện tử, không yêu cầu cá nhân, tổ chức cung
cấp, xuất trình những giấy tờ, tài liệu đã có trong các cơ sở dữ liệu và hệ thống
thông tin này, trừ trường hợp không khai thác được thông tin hoặc thông tin
khai thác không đầy đủ, không chính xác.
Chương
II
QUẢN TÀI VIÊN, DOANH
NGHIỆP QUẢN LÝ, THANH LÝ TÀI SẢN
Điều
5. Tiêu chuẩn, điều kiện cấp chứng chỉ hành nghề Quản tài viên
1. Người có đủ các tiêu
chuẩn sau đây thì được xem xét cấp chứng chỉ hành nghề Quản tài viên:
a) Luật sư hoặc kiểm toán
viên là người Việt Nam; luật sư nước ngoài hoặc kiểm toán viên là người nước
ngoài được phép hành nghề tại Việt Nam; người có trình độ cử nhân hoặc thạc sĩ
hoặc tiến sĩ về một trong các chuyên ngành luật, kinh tế, kế toán, tài chính,
ngân hàng và có thời gian công tác từ đủ 05 năm trở lên trong lĩnh vực được đào
tạo;
b) Đã hoàn thành khóa bồi
dưỡng nghề Quản tài viên.
2. Các trường hợp không được
cấp chứng chỉ hành nghề Quản tài viên:
a) Người đang bị truy cứu
trách nhiệm hình sự; người đã bị kết án nhưng chưa được xóa án tích; người đang
bị áp dụng biện pháp xử lý hành chính giáo dục tại xã, phường, đặc khu, đưa vào
cơ sở giáo dục bắt buộc, đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc;
b) Người bị mất năng lực
hành vi dân sự, bị hạn chế năng lực hành vi dân sự hoặc có khó khăn trong nhận
thức, làm chủ hành vi;
c) Người đang là cán bộ,
công chức, viên chức, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác; đang là sĩ
quan, quân nhân chuyên nghiệp, công nhân, viên chức quốc phòng, hạ sĩ quan,
binh sĩ trong các cơ quan, đơn vị thuộc Quân đội nhân dân; đang là sĩ quan, hạ
sĩ quan, chiến sĩ, công nhân trong cơ quan, đơn vị thuộc Công an nhân dân;
d) Người thuộc một trong
những trường hợp quy định tại điểm này mà chưa hết thời hạn 03 năm kể từ ngày quyết
định kỷ luật có hiệu lực thi hành: Cán bộ bị kỷ luật bằng hình thức bãi nhiệm;
công chức, viên chức bị kỷ luật bằng hình thức buộc thôi việc; sĩ quan, quân
nhân chuyên nghiệp, công nhân, viên chức quốc phòng, hạ sĩ quan, binh sĩ trong
cơ quan, đơn vị thuộc Quân đội nhân dân bị kỷ luật bằng hình thức tước danh hiệu
quân nhân hoặc buộc thôi việc; sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ, công nhân trong
cơ quan, đơn vị thuộc Công an nhân dân bị kỷ luật bằng hình thức tước danh hiệu
Công an nhân dân hoặc buộc thôi việc;
đ) Luật sư, kiểm toán viên
bị thu hồi chứng chỉ hành nghề do vi phạm pháp luật mà chưa hết thời hạn 03 năm
kể từ ngày quyết định thu hồi chứng chỉ hành nghề có hiệu lực thi hành;
e) Người bị cấm hành nghề luật
sư, kiểm toán viên theo bản án, quyết định đã có hiệu lực pháp luật của Tòa án.
Điều
6. Bồi dưỡng nghề Quản tài viên
1. Người được đăng ký tham
dự khóa bồi dưỡng nghề Quản tài viên bao gồm:
a) Luật sư hoặc kiểm toán
viên là người Việt Nam; luật sư nước ngoài hoặc kiểm toán viên là người nước
ngoài được phép hành nghề tại Việt Nam;
b) Người có bằng cử nhân
hoặc thạc sĩ hoặc tiến sĩ về một trong các chuyên ngành luật, kinh tế, kế toán,
tài chính, ngân hàng.
2. Thời gian bồi dưỡng nghề
Quản tài viên là 03 tháng; trường hợp người tham gia bồi dưỡng là luật sư, kiểm
toán viên đã hành nghề từ đủ 03 năm trở lên thì thời gian bồi dưỡng nghề Quản
tài viên là 1,5 tháng.
3. Chương trình bồi dưỡng
nghề Quản tài viên bao gồm: Quy định pháp luật về Quản tài viên, quản lý, thanh
lý tài sản và các quy định pháp luật khác có liên quan; Quy tắc đạo đức nghề
nghiệp Quản tài viên; kiến thức và kỹ năng hành nghề quản lý, thanh lý tài sản;
kỹ năng ứng dụng công nghệ thông tin trong hoạt động hành nghề quản lý, thanh
lý tài sản; các kỹ năng bổ trợ cho hoạt động hành nghề quản lý, thanh lý tài sản.
Cơ sở có chức năng đào tạo,
bồi dưỡng các chức danh tư pháp thuộc Bộ Tư pháp xây dựng, trình Bộ trưởng Bộ
Tư pháp xem xét, phê duyệt chương trình bồi dưỡng nghề Quản tài viên và tổ chức
các khóa bồi dưỡng này.
4. Người hoàn thành khóa bồi
dưỡng nghề Quản tài viên được cấp giấy chứng nhận bồi dưỡng nghề Quản tài viên.
Điều
7. Cấp chứng chỉ hành nghề Quản tài viên
1. Người đáp ứng đủ các
tiêu chuẩn, điều kiện quy định tại Điều 5 của Nghị định này
có quyền đề nghị Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố (sau đây gọi là Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh) nơi mình cư trú cấp chứng chỉ hành nghề Quản tài viên.
2. Hồ sơ đề nghị cấp chứng
chỉ hành nghề Quản tài viên bao gồm các giấy tờ sau đây:
a) Đơn đề nghị cấp chứng
chỉ hành nghề Quản tài viên theo Mẫu TP-QTV-01 (đối
với người đề nghị là công dân Việt Nam) hoặc Mẫu
TP-QTV-02 (đối với người đề nghị là luật sư nước ngoài, kiểm toán viên là
người nước ngoài được phép hành nghề tại Việt Nam) kèm theo Nghị định này và 02
ảnh màu cỡ 3 cm x 4 cm được chụp không quá 06 tháng trước ngày nộp hồ sơ;
b) Thẻ luật sư đối với luật
sư Việt Nam; Giấy phép hành nghề luật sư tại Việt Nam đối với luật sư nước
ngoài; Giấy chứng nhận đăng ký hành nghề kiểm toán đối với kiểm toán viên Việt
Nam hoặc kiểm toán viên là người nước ngoài; bằng cử nhân hoặc thạc sĩ hoặc tiến
sĩ đối với người có trình độ cử nhân, thạc sĩ, tiến sĩ về một trong các chuyên
ngành luật, kinh tế, kế toán, tài chính, ngân hàng kèm theo xác nhận của cơ
quan, tổ chức nơi người đó làm việc về thời gian công tác liên tục hoặc cộng dồn
từ đủ 05 năm trở lên trong lĩnh vực được đào tạo;
c) Giấy chứng nhận bồi dưỡng
nghề Quản tài viên.
Giấy tờ quy định tại điểm
b, c khoản này là bản sao kèm bản chính để đối chiếu hoặc bản sao có chứng thực
hoặc bản chính điện tử hoặc bản sao điện tử từ sổ gốc hoặc bản sao điện tử có
chứng thực từ bản chính.
3. Người đề nghị cấp chứng
chỉ hành nghề Quản tài viên lập 01 bộ hồ sơ quy định tại khoản 2 Điều này, nộp
trực tiếp hoặc qua dịch vụ bưu chính đến Sở Tư pháp nơi người đó cư trú hoặc trực
tuyến trên môi trường điện tử theo quy định tại Điều 4 của Nghị
định này.
4. Trong thời hạn 03 ngày
làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, Sở Tư pháp xem xét, có văn bản đề nghị
Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh cấp chứng chỉ hành nghề Quản tài viên; trường
hợp từ chối đề nghị phải trả lời bằng văn bản có nêu rõ lý do.
Trong thời hạn 03 ngày làm
việc kể từ nhận được văn bản đề nghị của Sở Tư pháp kèm theo hồ sơ hợp lệ, Chủ
tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xem xét, cấp chứng chỉ hành nghề Quản tài viên
theo Mẫu TP-QTV-09 kèm theo Nghị định này; trường hợp
từ chối cấp chứng chỉ phải trả lời bằng văn bản có nêu rõ lý do.
5. Trường hợp thông tin
trong hồ sơ đề nghị cấp chứng chỉ hành nghề Quản tài viên chưa đầy đủ, chưa thống
nhất hoặc cần xác minh, Sở Tư pháp hoặc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh yêu cầu người
đề nghị giải trình, bổ sung thông tin hoặc phối hợp với các cơ quan, tổ chức có
liên quan xác minh thông tin. Thời hạn quy định tại khoản 4 Điều này được tính
từ ngày Sở Tư pháp hoặc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh nhận được kết quả bổ sung, làm
rõ hoặc xác minh thông tin.
Điều
8. Thu hồi chứng chỉ hành nghề Quản tài viên
1. Người được cấp chứng chỉ
hành nghề Quản tài viên bị thu hồi chứng chỉ khi thuộc một trong các trường hợp
sau đây:
a) Thôi hành nghề Quản tài
viên theo nguyện vọng cá nhân;
b) Được tuyển dụng, bổ nhiệm,
điều động giữ một trong các vị trí công tác quy định tại điểm c
khoản 2 Điều 5 của Nghị định này;
c) Bị Tòa án tuyên bố mất
năng lực hành vi dân sự, hạn chế năng lực hành vi dân sự hoặc có khó khăn trong
nhận thức, làm chủ hành vi;
d) Bị kết án và bản án đã
có hiệu lực pháp luật;
đ) Bị áp dụng biện pháp xử
lý hành chính giáo dục tại xã, phường, đặc khu, đưa vào cơ sở giáo dục bắt buộc,
đưa vào cơ sở cai nghiện bắt buộc;
e) Hành nghề Quản tài viên
khi chưa được Sở Tư pháp ghi tên vào danh sách Quản tài viên, doanh nghiệp hành
nghề quản lý, thanh lý tài sản tại địa phương hoặc hành nghề trong thời gian bị
tạm đình chỉ hành nghề;
g) Không đăng ký hành nghề
Quản tài viên trong thời hạn 36 tháng kể từ ngày được cấp, cấp lại chứng chỉ
hành nghề Quản tài viên hoặc không tham gia bồi dưỡng nghiệp vụ Quản tài viên hằng
năm từ 03 lần trở lên;
h) Đồng thời hành nghề quản
lý, thanh lý tài sản tại hai doanh nghiệp quản lý, thanh lý tài sản trở lên mà
không thuộc trường hợp quy định tại khoản 1 Điều 11 của Nghị định
này hoặc vừa hành nghề quản lý, thanh lý tài sản tại doanh nghiệp quản lý,
thanh lý tài sản vừa hành nghề với tư cách cá nhân;
i) Quản tài viên là luật
sư, kiểm toán viên bị thu hồi chứng chỉ hành nghề, giấy phép hành nghề, giấy chứng
nhận đăng ký hành nghề hoặc các giấy phép, giấy chứng nhận này hết thời hạn hiệu
lực;
k) Thuộc trường hợp không
được cấp chứng chỉ hành nghề Quản tài viên tại thời điểm được cấp chứng chỉ.
2. Khi có căn cứ cho rằng
người đã được cấp chứng chỉ hành nghề Quản tài viên thuộc một trong các trường
hợp quy định tại điểm b, c, d, đ, e, g, h, i và k khoản 1 Điều này, cá nhân, cơ
quan, tổ chức có văn bản đề nghị thu hồi chứng chỉ hành nghề Quản tài viên kèm
theo tài liệu làm căn cứ đề nghị thu hồi gửi Sở Tư pháp nơi Quản tài viên đang
hành nghề hoặc Sở Tư pháp nơi hành nghề cuối cùng của Quản tài viên; trường hợp
Quản tài viên chưa hành nghề tại địa phương nào thì gửi về Sở Tư pháp nơi đề nghị
cấp chứng chỉ hành nghề Quản tài viên.
Quản tài viên thôi hành
nghề theo quy định tại điểm a khoản 1 Điều này có đơn đề nghị thu hồi chứng chỉ
hành nghề Quản tài viên theo Mẫu TP-QTV-03 kèm theo
Nghị định này, nộp trực tiếp hoặc qua dịch vụ bưu chính đến Sở Tư pháp theo quy
định tại khoản này hoặc trực tuyến trên môi trường điện tử theo quy định tại Điều 4 của Nghị định này.
3. Trong thời hạn 10 ngày
làm việc kể từ ngày nhận được đơn đề nghị của Quản tài viên thôi hành nghề theo
nguyện vọng cá nhân hoặc văn bản đề nghị thu hồi chứng chỉ hành nghề Quản tài
viên kèm theo tài liệu làm căn cứ đề nghị thu hồi hoặc trong trường hợp tự mình
phát hiện Quản tài viên thuộc một trong các trường hợp quy định tại khoản 1 Điều
này, Sở Tư pháp xem xét, có văn bản đề nghị Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
thu hồi chứng chỉ hành nghề Quản tài viên của người đó; trường hợp từ chối đề nghị
phải trả lời bằng văn bản có nêu rõ lý do.
Trong thời hạn 05 ngày làm
việc kể từ ngày nhận được văn bản đề nghị của Sở Tư pháp, Chủ tịch Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh ra quyết định thu hồi chứng chỉ hành nghề Quản tài viên; trường hợp
từ chối thu hồi chứng chỉ hành nghề Quản tài viên phải trả lời bằng văn bản có
nêu rõ lý do.
4. Quyết định thu hồi chứng
chỉ hành nghề Quản tài viên được gửi cho người bị thu hồi chứng chỉ, Tòa án
nhân dân tỉnh, thành phố nơi Quản tài viên đăng ký hành nghề với tư cách cá
nhân hoặc nơi doanh nghiệp quản lý, thanh lý tài sản mà người bị thu hồi chứng
chỉ hành nghề có trụ sở.
5. Quản tài viên bị thu hồi
chứng chỉ hành nghề thì bị xóa tên khỏi danh sách Quản tài viên, doanh nghiệp
hành nghề quản lý, thanh lý tài sản. Quản tài viên không được hành nghề kể từ
thời điểm quyết định thu hồi chứng chỉ hành nghề Quản tài viên có hiệu lực thi
hành.
Điều
9. Cấp lại chứng chỉ hành nghề Quản tài viên
1. Chứng chỉ hành nghề Quản
tài viên được xem xét cấp lại trong các trường hợp sau đây:
a) Người đã bị thu hồi chứng
chỉ hành nghề Quản tài viên đáp ứng đủ các tiêu chuẩn, điều kiện quy định tại Điều 5 của Nghị định này và lý do bị thu hồi chứng chỉ không
còn;
b) Chứng chỉ bị mất hoặc bị
hư hỏng không thể sử dụng được.
2. Chủ tịch Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh nơi đã thu hồi chứng chỉ hành nghề Quản tài viên có thẩm quyền cấp
lại chứng chỉ hành nghề Quản tài viên đối với trường hợp quy định tại điểm a
khoản 1 Điều này. Trình tự, thủ tục cấp lại chứng chỉ hành nghề Quản tài viên
được thực hiện theo quy định về cấp chứng chỉ hành nghề Quản tài viên tại Điều 7 của Nghị định này.
Hồ sơ đề nghị cấp lại chứng
chỉ hành nghề Quản tài viên bao gồm các giấy tờ sau đây:
a) Đơn đề nghị cấp lại chứng
chỉ hành nghề Quản tài viên theo Mẫu TP-QTV-04 kèm
theo Nghị định này và 02 ảnh màu cỡ 3 cm x 4 cm được chụp không quá 06 tháng
trước ngày nộp hồ sơ;
b) Giấy tờ chứng minh đủ
điều kiện cấp lại chứng chỉ hành nghề Quản tài viên quy định tại điểm a khoản 1
Điều này.
3. Việc cấp lại chứng chỉ
hành nghề Quản tài viên đối với trường hợp quy định tại điểm b khoản 1 Điều này
được thực hiện như sau:
a) Hồ sơ đề nghị gồm đơn đề
nghị cấp lại chứng chỉ hành nghề Quản tài viên theo Mẫu
TP-QTV-05 kèm theo Nghị định này và 02 ảnh màu cỡ 3 cm x 4 cm được chụp
không quá 06 tháng trước ngày nộp hồ sơ; chứng chỉ hành nghề Quản tài viên đối
với trường hợp chứng chỉ bị hư hỏng không thể sử dụng được;
b) Người đề nghị cấp lại
chứng chỉ hành nghề Quản tài viên lập 01 bộ hồ sơ quy định tại điểm a khoản
này, nộp trực tiếp hoặc qua dịch vụ bưu chính đến Sở Tư pháp nơi đã cấp chứng
chỉ hành nghề đó hoặc trực tuyến trên môi trường điện tử theo quy định tại Điều 4 của Nghị định này;
c) Trong thời hạn 03 ngày
làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, Sở Tư pháp xem xét, có văn bản đề nghị
Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh cấp lại chứng chỉ hành nghề Quản tài viên cho
người đề nghị; trường hợp từ chối đề nghị phải trả lời bằng văn bản có nêu rõ
lý do;
d) Trong thời hạn 03 ngày
làm việc kể từ ngày Sở Tư pháp có văn bản đề nghị kèm theo hồ sơ hợp lệ, Chủ tịch
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xem xét, cấp lại chứng chỉ hành nghề Quản tài viên cho
người đề nghị; trường hợp từ chối cấp lại phải trả lời bằng văn bản có nêu rõ
lý do.
Điều
10. Doanh nghiệp quản lý, thanh lý tài sản
1. Doanh nghiệp hành nghề
quản lý, thanh lý tài sản được tổ chức và hoạt động theo loại hình công ty hợp
danh hoặc doanh nghiệp tý nhân.
2. Tên gọi của doanh nghiệp
quản lý, thanh lý tài sản bao gồm cụm từ “Công ty hợp danh quản lý, thanh lý
tài sản” hoặc “Doanh nghiệp tư nhân quản lý, thanh lý tài sản”, kèm theo tên
riêng của doanh nghiệp do các thành viên hợp danh thỏa thuận lựa chọn hoặc do
chủ doanh nghiệp tư nhân quyết định.
3. Chi nhánh, văn phòng đại
diện của doanh nghiệp quản lý, thanh lý tài sản được thành lập và hoạt động
theo quy định của pháp luật về doanh nghiệp.
Doanh nghiệp quản lý,
thanh lý tài sản cử ít nhất 01 Quản tài viên hành nghề trong doanh nghiệp mình
để hành nghề tại chi nhánh.
Văn phòng đại diện của
doanh nghiệp quản lý, thanh lý tài sản không được hành nghề quản lý, thanh lý
tài sản.
Trong thời hạn 07 ngày làm
việc kể từ ngày được cấp Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động chi nhánh, văn phòng
đại diện, doanh nghiệp quản lý, thanh lý tài sản gửi văn bản thông báo cho Sở
Tư pháp nơi doanh nghiệp có trụ sở chính; trong trường hợp doanh nghiệp thành lập
chi nhánh, văn phòng đại diện tại tỉnh, thành phố khác với nơi doanh nghiệp đặt
trụ sở chính thì doanh nghiệp gửi văn bản thông báo cho Sở Tư pháp nơi doanh
nghiệp đặt trụ sở chính và nơi đặt chi nhánh, văn phòng đại diện đó.
Điều
11. Thành viên hợp danh của công ty hợp danh quản lý, thanh lý tài sản; chủ
doanh nghiệp tư nhân quản lý, thanh lý tài sản
1. Công ty hợp danh hành
nghề quản lý, thanh lý tài sản có từ 02 thành viên hợp danh trở lên là Quản tài
viên; Tổng giám đốc hoặc Giám đốc của công ty hợp danh là Quản tài viên.
Thành viên hợp danh là Quản
tài viên của công ty hợp danh quản lý, thanh lý tài sản không được đồng thời
làm chủ doanh nghiệp tư nhân hành nghề quản lý, thanh lý tài sản hoặc thành
viên hợp danh của công ty hợp danh hành nghề quản lý, thanh lý tài sản khác để
hành nghề quản lý, thanh lý tài sản, trừ trường hợp được sự nhất trí của các
thành viên hợp danh còn lại.
2. Doanh nghiệp tư nhân
hành nghề quản lý, thanh lý tài sản có chủ doanh nghiệp là Quản tài viên, đồng
thời là Giám đốc.
3. Khi thay đổi thành viên
hợp danh của công ty hợp danh quản lý, thanh lý tài sản hoặc thay đổi chủ doanh
nghiệp tư nhân quản lý, thanh lý tài sản thì chậm nhất là 07 ngày làm việc sau
khi thực hiện việc thay đổi, công ty hợp danh, doanh nghiệp tư nhân phải đăng
ký hành nghề quản lý, thanh lý tài sản cho thành viên hợp danh mới hoặc chủ
doanh nghiệp tư nhân mới. Trình tự, thủ tục đăng ký được thực hiện theo quy định
tại các khoản 2, 3 và 4 Điều 14 của Nghị định này. Thành
viên hợp danh mới của công ty hợp danh, chủ doanh nghiệp tư nhân mới phải tuân
theo quy định tại khoản 1 Điều này.
Chương
III
HÀNH NGHỀ QUẢN LÝ, THANH
LÝ TÀI SẢN
Điều
12. Hình thức hành nghề của Quản tài viên
1. Các hình thức hành nghề
của Quản tài viên bao gồm:
a) Hành nghề với tư cách
cá nhân;
b) Hành nghề trong doanh
nghiệp quản lý, thanh lý tài sản thông qua việc thành lập hoặc tham gia thành lập
hoặc làm việc theo hợp đồng cho doanh nghiệp quản lý, thanh lý tài sản.
2. Tại cùng một thời điểm,
người có chứng chỉ hành nghề Quản tài viên chỉ được đăng ký hành nghề quản lý,
thanh lý tài sản theo một trong các hình thức quy định tại khoản 1 Điều này.
3. Quản tài viên hành nghề
với tư cách cá nhân đăng ký nộp thuế theo quy định của pháp luật về thuế.
Điều
13. Đăng ký hành nghề quản lý, thanh lý tài sản với tư cách cá nhân
1. Hồ sơ đăng ký hành nghề
quản lý, thanh lý tài sản với tư cách cá nhân bao gồm các giấy tờ sau đây:
a) Giấy đề nghị đăng ký
hành nghề quản lý, thanh lý tài sản với tư cách cá nhân theo Mẫu TP-QTV-06 kèm theo Nghị định này;
b) Bản sao kèm bản chính để
đối chiếu hoặc bản sao có chứng thực hoặc bản chính điện tử hoặc bản sao điện tử
từ sổ gốc hoặc bản sao điện tử có chứng thực từ bản chính chứng chỉ hành nghề
Quản tài viên.
2. Quản tài viên đăng ký
hành nghề quản lý, thanh lý tài sản với tư cách cá nhân lập 01 bộ hồ sơ theo
quy định tại khoản 1 Điều này, nộp trực tiếp hoặc qua dịch vụ bưu chính đến Sở
Tư pháp nơi người đó muốn hành nghề hoặc trực tuyến trên môi trường điện tử
theo quy định tại Điều 4 của Nghị định này.
3. Trong thời hạn 05 ngày
làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, Sở Tư pháp xem xét, ghi tên Quản tài
viên vào danh sách Quản tài viên, doanh nghiệp hành nghề quản lý, thanh lý tài
sản tại địa phương theo Mẫu TP-QTV-08 kèm theo Nghị
định này; trường hợp từ chối phải trả lời bằng văn bản có nêu rõ lý do.
Trường hợp thông tin trong
hồ sơ đề nghị đăng ký hành nghề quản lý, thanh lý tài sản với tư cách cá nhân
chưa đầy đủ, chưa thống nhất hoặc cần xác minh, Sở Tư pháp yêu cầu người đề nghị
giải trình, bổ sung thông tin hoặc phối hợp với các cơ quan, tổ chức có liên
quan xác minh thông tin. Thời hạn quy định tại khoản này được tính từ ngày Sở
Tư pháp nhận được kết quả bổ sung, làm rõ hoặc xác minh thông tin.
4. Quản tài viên được hành
nghề quản lý, thanh lý tài sản với tư cách cá nhân kể từ ngày được Sở Tư pháp
ghi tên vào danh sách Quản tài viên, doanh nghiệp hành nghề quản lý, thanh lý
tài sản tại địa phương.
Trường hợp Quản tài viên
hành nghề với tư cách cá nhân chấm dứt việc hành nghề quản lý, thanh lý tài sản
thì chậm nhất là 03 ngày làm việc trước ngày dự kiến chấm dứt phải gửi văn bản
thông báo cho Sở Tư pháp nơi người đó đang hành nghề. Trong thời hạn 03 ngày
làm việc kể từ ngày nhận được văn bản thông báo, Sở Tư pháp xem xét, quyết định
xóa tên Quản tài viên đó khỏi danh sách Quản tài viên, doanh nghiệp hành nghề
quản lý, thanh lý tài sản tại địa phương.
5. Những người sau đây
không được đăng ký hành nghề quản lý, thanh lý tài sản với tư cách cá nhân:
a) Đang đề nghị thu hồi hoặc
bị xem xét thu hồi chứng chỉ hành nghề Quản tài viên theo quy định tại Điều 8 của Nghị định này;
b) Đang bị cấm hành nghề
quản lý, thanh lý tài sản theo bản án, quyết định đã có hiệu lực của Tòa án.
6. Luật sư, kiểm toán viên
được đồng thời hành nghề quản lý, thanh lý tài sản theo quy định của pháp luật
về phục hồi, phá sản.
Điều
14. Đăng ký hành nghề quản lý, thanh lý tài sản đối với doanh nghiệp
1. Doanh nghiệp có đủ điều
kiện quy định tại khoản 1, khoản 2 Điều 11 của Nghị định này
được đăng ký hành nghề quản lý, thanh lý tài sản, đồng thời đăng ký hành nghề
quản lý, thanh lý tài sản cho các Quản tài viên hành nghề trong doanh nghiệp của
mình. Người thuộc trường hợp quy định tại khoản 5 Điều 13 của Nghị
định này thì không được đăng ký hành nghề quản lý, thanh lý tài sản trong
doanh nghiệp quản lý, thanh lý tài sản.
2. Hồ sơ đề nghị đăng ký
hành nghề quản lý, thanh lý tài sản của doanh nghiệp bao gồm các giấy tờ sau
đây:
a) Giấy đề nghị đăng ký
hành nghề quản lý, thanh lý tài sản theo Mẫu TP-QTV-07
kèm theo Nghị định này;
b) Bản sao kèm bản chính để
đối chiếu hoặc bản sao có chứng thực hoặc bản chính điện tử hoặc bản sao điện tử
từ sổ gốc hoặc bản sao điện tử có chứng thực từ bản chính chứng chỉ hành nghề
Quản tài viên của các Quản tài viên đăng ký hành nghề tại doanh nghiệp;
c) Bản sao Giấy chứng nhận
đăng ký doanh nghiệp (Doanh nghiệp chỉ phải nộp giấy chứng nhận này trong trường
hợp Sở Tư pháp không khai thác được thông tin về Giấy chứng nhận đăng ký doanh
nghiệp trên Cơ sở dữ liệu quốc gia về đăng ký doanh nghiệp hoặc thông tin khai
thác được không đầy đủ, không chính xác).
3. Doanh nghiệp đăng ký
hành nghề quản lý, thanh lý tài sản lập 01 bộ hồ sơ quy định tại khoản 2 Điều
này, nộp trực tiếp hoặc qua dịch vụ bưu chính đến Sở Tư pháp nơi doanh nghiệp đặt
trụ sở hoặc trực tuyến trên môi trường điện tử theo quy định tại Điều
4 của Nghị định này.
4. Trong thời hạn 05 ngày
làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, Sở Tư pháp xem xét, ghi tên doanh
nghiệp vào danh sách Quản tài viên, doanh nghiệp hành nghề quản lý, thanh lý
tài sản tại địa phương theo Mẫu TP-QTV-08 kèm
theo Nghị định này, thông báo bằng văn bản cho doanh nghiệp đó; trường hợp từ
chối phải trả lời bằng văn bản có nêu rõ lý do.
Trong thời hạn quy định tại
khoản này, nếu thấy hồ sơ đề nghị chưa đầy đủ, chưa thống nhất hoặc cần xác
minh liên quan đến thành viên hợp danh, Tổng giám đốc hoặc Giám đốc của công ty
hợp danh, những người khác hành nghề quản lý, thanh lý tài sản trong công ty hợp
danh (nếu có); chủ doanh nghiệp tư nhân, những người khác hành nghề quản lý,
thanh lý tài sản trong doanh nghiệp tư nhân (nếu có), Sở Tư pháp yêu cầu doanh
nghiệp nộp hồ sơ giải trình, bổ sung thông tin hoặc phối hợp với các cơ quan, tổ
chức có liên quan xác minh thông tin. Thời hạn quy định tại khoản này được tính
từ ngày Sở Tư pháp nhận được kết quả bổ sung, làm rõ hoặc xác minh thông tin.
5. Doanh nghiệp quản lý,
thanh lý tài sản được hành nghề quản lý, thanh lý tài sản kể từ ngày được Sở Tư
pháp ghi tên vào danh sách Quản tài viên, doanh nghiệp hành nghề quản lý, thanh
lý tài sản tại địa phương.
Trường hợp doanh nghiệp quản
lý, thanh lý tài sản chấm dứt hoạt động, chấm dứt hành nghề quản lý, thanh lý
tài sản thì chậm nhất là 03 ngày làm việc trước ngày dự kiến chấm dứt phải gửi
văn bản thông báo cho Sở Tư pháp. Trong thời hạn 03 ngày làm việc kể từ ngày nhận
được văn bản thông báo, Sở Tư pháp xem xét, quyết định xóa tên doanh nghiệp đó
khỏi danh sách Quản tài viên, doanh nghiệp hành nghề quản lý, thanh lý tài sản.
Điều
15. Trách nhiệm của Quản tài viên trong hoạt động hành nghề
1. Tuân thủ các nguyên tắc
hành nghề quản lý, thanh lý tài sản quy định tại Điều 3 của Nghị
định này và không được thực hiện các hành vi sau đây:
a) Cho thuê, cho mượn hoặc
cho cá nhân, tổ chức khác sử dụng chứng chỉ hành nghề Quản tài viên của mình để
hành nghề quản lý, thanh lý tài sản;
b) Thông đồng, móc nối với
doanh nghiệp, hợp tác xã mất khả năng thanh toán để làm sai lệch các nội dung
liên quan đến hoạt động hành nghề quản lý, thanh lý tài sản;
c) Gợi ý, thỏa thuận hoặc
nhận tiền, tài sản hoặc các lợi ích khác từ người tham gia thủ tục phục hồi,
phá sản hoặc lợi dụng danh nghĩa Quản tài viên, doanh nghiệp quản lý, thanh lý
tài sản để thu lợi từ cá nhân, tổ chức ngoài chi phí Quản tài viên được nhận
theo quy định của pháp luật;
d) Lợi dụng nhiệm vụ, quyền
hạn để thông đồng với cá nhân, tổ chức nhằm mục đích vụ lợi;
đ) Tiết lộ thông tin về tổ
chức, hoạt động của doanh nghiệp, hợp tác xã mất khả năng thanh toán mà mình biết
được trong quá trình hành nghề, trừ trường hợp được doanh nghiệp, hợp tác xã đồng
ý bằng văn bản hoặc pháp luật có quy định khác.
2. Ký báo cáo, văn bản về
kết quả thực hiện quyền, nghĩa vụ của mình theo quy định của pháp luật về phục
hồi, phá sản.
3. Báo cáo và tuân thủ quyết
định của Chấp hành viên trong quá trình thi hành quyết định tuyên bố doanh nghiệp,
hợp tác xã phá sản.
4. Quản tài viên hành nghề
với tư cách cá nhân báo cáo Sở Tư pháp nơi đăng ký hành nghề về hoạt động hành
nghề quản lý, thanh lý tài sản của mình theo hướng dẫn của Bộ Tư pháp.
5. Tham gia bồi dưỡng nghiệp
vụ Quản tài viên hằng năm do cơ sở có chức năng đào tạo, bồi dưỡng quy định tại
khoản 3 Điều 6 của Nghị định này tổ chức với thời gian tối
thiểu là 01 ngày làm việc/năm (08 giờ/năm).
Quản tài viên được tính là
hoàn thành nghĩa vụ tham gia bồi dưỡng nghiệp vụ Quản tài viên trong năm nếu
thuộc một trong các trường hợp sau đây:
a) Là thành viên Tổ soạn
thảo, Hội đồng thẩm định văn bản quy phạm pháp luật về phục hồi, phá sản hoặc
quản lý, thanh lý tài sản;
b) Tham gia giảng dạy, làm
báo cáo viên trong các chương trình tập huấn, hội thảo, tọa đàm, tham gia tuyên
truyền, phổ biến pháp luật trên các phương tiện thông tin đại chúng về phục hồi,
phá sản hoặc quản lý, thanh lý tài sản;
c) Tham gia Đề tài nghiên
cứu khoa học cấp Bộ trở lên về phục hồi, phá sản hoặc quản lý, thanh lý tài sản.
6. Thực hiện đầy đủ các
nhiệm vụ, quyền hạn theo quy định của Luật Phục
hồi, phá sản, Nghị định này và các nghĩa vụ theo quy định pháp luật có liên
quan.
Điều
16. Trách nhiệm của doanh nghiệp quản lý, thanh lý tài sản trong hoạt động hành
nghề
1. Quản lý Quản tài viên
hành nghề trong doanh nghiệp.
2. Chịu trách nhiệm trước
pháp luật đối với hoạt động nghề nghiệp do Quản tài viên mà doanh nghiệp cử
theo quy định của Nghị định này.
3. Người đại diện theo
pháp luật của doanh nghiệp quản lý, thanh lý tài sản có trách nhiệm xem xét, ký
các văn bản do Quản tài viên hành nghề trong doanh nghiệp mình thực hiện.
4. Báo cáo Chấp hành viên
và tuân thủ quyết định của Chấp hành viên trong quá trình thi hành quyết định
tuyên bố doanh nghiệp, hợp tác xã phá sản.
5. Báo cáo Sở Tư pháp nơi
đăng ký hành nghề về hoạt động hành nghề quản lý, thanh lý tài sản theo hướng dẫn
của Bộ Tư pháp.
6. Không được thực hiện
các hành vi sau đây:
a) Hành vi quy định tại
các điểm b, c, d và đ khoản 1 Điều 15 của Nghị định này;
b) Cho cá nhân, tổ chức
khác sử dụng tên, Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp của mình để hành nghề quản
lý, thanh lý tài sản.
7. Thực hiện đầy đủ nhiệm
vụ, quyền hạn theo quy định của Luật Phục hồi,
phá sản, Nghị định này và các nghĩa vụ theo quy định pháp luật có liên quan.
Điều
17. Thay đổi thông tin đăng ký hành nghề của Quản tài viên, doanh nghiệp hành
nghề quản lý, thanh lý tài sản
1. Khi có thay đổi về địa
chỉ giao dịch trong hồ sơ đăng ký hành nghề quản lý, thanh lý tài sản thì trong
thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày thay đổi, Quản tài viên hành nghề với tư
cách cá nhân có văn bản đề nghị điều chỉnh thông tin đăng ký hành nghề quản lý,
thanh lý tài sản, nộp trực tiếp hoặc qua dịch vụ bưu chính đến Sở Tư pháp nơi
Quản tài viên đăng ký hành nghề hoặc trực tuyến trên môi trường điện tử theo
quy định tại Điều 4 của Nghị định này.
Trong thời hạn 03 ngày làm
việc kể từ ngày nhận được văn bản đề nghị của Quản tài viên, Sở Tư pháp thay đổi
thông tin về địa chỉ giao dịch của Quản tài viên trong danh sách Quản tài viên,
doanh nghiệp hành nghề quản lý, thanh lý tài sản tại địa phương.
2. Khi có thay đổi tên, địa
chỉ trụ sở, văn phòng đại diện, chi nhánh, người đại diện theo pháp luật, danh
sách Quản tài viên hành nghề trong doanh nghiệp quản lý, thanh lý tài sản thì
trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày được bổ sung vào hồ sơ đăng ký doanh
nghiệp theo quy định của pháp luật về doanh nghiệp, doanh nghiệp quản lý, thanh
lý tài sản có văn bản đề nghị điều chỉnh thông tin đăng ký hành nghề quản lý,
thanh lý tài sản, nộp trực tiếp hoặc qua dịch vụ bưu chính đến Sở Tư pháp nơi
doanh nghiệp đăng ký hành nghề hoặc trực tuyến trên môi trường điện tử theo quy
định tại Điều 4 của Nghị định này.
Trong thời hạn 03 ngày làm
việc kể từ ngày nhận được văn bản của doanh nghiệp, Sở Tư pháp thay đổi thông
tin về tên, địa chỉ trụ sở, văn phòng đại diện, chi nhánh, người đại diện theo
pháp luật, danh sách Quản tài viên hành nghề trong doanh nghiệp trong danh sách
Quản tài viên, doanh nghiệp hành nghề quản lý, thanh lý tài sản tại địa phương.
Trong trường hợp doanh
nghiệp quản lý, thanh lý tài sản bổ sung Quản tài viên hành nghề trong doanh
nghiệp thì doanh nghiệp phải đăng ký hành nghề cho người được bổ sung. Trình tự,
thủ tục đăng ký cho Quản tài viên được bổ sung vào doanh nghiệp được thực hiện
theo quy định tại khoản 1, 2, 3 và 4 Điều 14 của Nghị định này.
Điều
18. Tạm đình chỉ hành nghề đối với Quản tài viên, doanh nghiệp quản lý, thanh
lý tài sản
1. Quản tài viên bị tạm
đình chỉ hành nghề quản lý, thanh lý tài sản nếu thuộc một trong các trường hợp
sau đây:
a) Đang bị truy cứu trách
nhiệm hình sự;
b) Đang bị áp dụng biện
pháp xử lý hành chính;
c) Quản tài viên là luật
sư bị tước quyền sử dụng chứng chỉ hành nghề luật sư hoặc bị xử lý kỷ luật bằng
hình thức tạm đình chỉ tư cách thành viên Đoàn luật sư theo quy định của pháp luật
về luật sư;
d) Quản tài viên là kiểm
toán viên hành nghề bị tước quyền sử dụng Giấy chứng nhận đăng ký hành nghề kiểm
toán, bị đình chỉ hành nghề kiểm toán; Quản tài viên là kiểm toán viên bị tước
quyền sử dụng chứng chỉ kiểm toán viên theo quy định của pháp luật.
2. Doanh nghiệp quản lý,
thanh lý tài sản bị tạm đình chỉ hành nghề quản lý, thanh lý tài sản trong các
trường hợp sau đây:
a) Công ty hợp danh thay đổi
thành viên hợp danh hoặc doanh nghiệp tư nhân thay đổi chủ doanh nghiệp mà
không bảo đảm điều kiện quy định tại khoản 1, khoản 2 Điều 11 của
Nghị định này;
b) Thành viên hợp danh của
công ty hợp danh quản lý, thanh lý tài sản bị tạm đình chỉ hành nghề quản lý,
thanh lý tài sản theo quy định tại khoản 1 Điều này dẫn đến công ty không bảo đảm
điều kiện quy định tại khoản 1 Điều 11 của Nghị định này;
chủ doanh nghiệp tư nhân quản lý, thanh lý tài sản bị tạm đình chỉ hành nghề quản
lý, thanh lý tài sản theo quy định tại khoản 1 Điều này dẫn đến doanh nghiệp tư
nhân không bảo đảm điều kiện quy định tại khoản 2 Điều 11 của Nghị
định này;
c) Doanh nghiệp phải tạm
ngừng hoạt động theo quy định pháp luật.
3. Thời gian tạm đình chỉ
hành nghề quản lý, thanh lý tài sản đối với trường hợp quy định tại điểm a, điểm
b khoản 1 và khoản 2 Điều này tối đa là 12 tháng. Trường hợp thời gian tạm đình
chỉ đã hết mà lý do tạm đình chỉ vẫn còn thì thời gian tạm đình chỉ tiếp tục được
kéo dài không quá 12 tháng.
Thời gian tạm đình chỉ
hành nghề quản lý, thanh lý tài sản đối với trường hợp quy định tại điểm c, điểm
d khoản 1 Điều này thực hiện theo quyết định xử phạt vi phạm hành chính của cơ
quan có thẩm quyền hoặc quyết định xử lý kỷ luật của Đoàn luật sư.
4. Quản tài viên, doanh
nghiệp quản lý, thanh lý tài sản được hủy bỏ quyết định tạm đình chỉ hành nghề
quản lý, thanh lý tài sản trước thời hạn trong các trường hợp sau đây:
a) Có quyết định đình chỉ
điều tra, đình chỉ vụ án hoặc bản án đã có hiệu lực của Tòa án tuyên không có tội
đối với Quản tài viên quy định tại điểm a khoản 1 Điều này;
b) Quản tài viên không còn
bị áp dụng biện pháp xử lý hành chính theo quy định của pháp luật về xử lý vi
phạm hành chính quy định tại điểm b khoản 1 Điều này;
c) Công ty hợp danh hoặc
doanh nghiệp tư nhân đáp ứng điều kiện quy định tại khoản 1,
khoản 2 Điều 11 của Nghị định này.
5. Sở Tư pháp có thẩm quyền
tạm đình chỉ, gia hạn, hủy bỏ việc tạm đình chỉ hoạt động hành nghề quản lý,
thanh lý tài sản đối với Quản tài viên, doanh nghiệp quản lý, thanh lý tài sản.
6. Quyết định tạm đình chỉ,
gia hạn và hủy bỏ việc tạm đình chỉ hành nghề quản lý, thanh lý tài sản được gửi
cho Quản tài viên, doanh nghiệp quản lý, thanh lý tài sản, Tòa án nhân dân tỉnh,
thành phố nơi Quản tài viên hành nghề với tư cách cá nhân có địa chỉ giao dịch
hoặc nơi doanh nghiệp quản lý, thanh lý tài sản mà Quản tài viên bị tạm đình chỉ
đang hành nghề có trụ sở.
7. Trường hợp Quản tài
viên, doanh nghiệp quản lý, thanh lý tài sản đang tham gia vụ việc phục hồi,
phá sản bị tạm đình chỉ hành nghề quản lý, thanh lý tài sản thì Quản tài viên,
doanh nghiệp quản lý, thanh lý tài sản phải gửi văn bản thông báo về việc bị tạm
đình chỉ hành nghề quản lý, thanh lý tài sản cho Thẩm phán đang giải quyết vụ
việc phục hồi, phá sản.
Điều
19. Thông báo tham gia vụ việc phục hồi, phá sản của Quản tài viên, doanh nghiệp
quản lý, thanh lý tài sản
1. Trong thời hạn 07 ngày
làm việc, kể từ ngày nhận được văn bản chỉ định của Thẩm phán giải quyết vụ việc
phục hồi, phá sản, Quản tài viên hành nghề với tư cách cá nhân gửi văn bản
thông báo tham gia vụ việc phục hồi, phá sản cho Thẩm phán, trong đó ghi rõ
tên, số, ngày cấp chứng chỉ hành nghề Quản tài viên; trường hợp từ chối tham
gia vụ việc phục hồi, phá sản thì Quản tài viên phải thông báo bằng văn bản.
2. Trong thời hạn 07 ngày
làm việc, kể từ ngày nhận được văn bản chỉ định của Thẩm phán giải quyết vụ việc
phục hồi, phá sản, doanh nghiệp quản lý, thanh lý tài sản gửi văn bản cử Quản
tài viên hành nghề trong doanh nghiệp của mình đại diện cho doanh nghiệp tham
gia vụ việc phục hồi, phá sản cho Thẩm phán, trong đó ghi rõ tên, số, ngày cấp
chứng chỉ hành nghề Quản tài viên của Quản tài viên hoặc các Quản tài viên được
cử; trường hợp từ chối tham gia vụ việc phục hồi, phá sản thì doanh nghiệp phải
thông báo bằng văn bản.
3. Trong trường hợp Quản
tài viên được doanh nghiệp quản lý, thanh lý tài sản cử theo quy định tại khoản
2 Điều này bị tạm đình chỉ hành nghề quản lý, thanh lý tài sản theo quy định tại
Điều 18 của Nghị định này thì trong thời hạn 03 ngày làm việc,
kể từ ngày Quản tài viên được cử bị tạm đình chỉ hành nghề, doanh nghiệp quản
lý, thanh lý tài sản cử Quản tài viên khác hành nghề trong doanh nghiệp thay thế.
Trường hợp doanh nghiệp quản
lý, thanh lý tài sản không thể cử Quản tài viên hành nghề trong doanh nghiệp
thay thế thì thông báo bằng văn bản cho Thẩm phán giải quyết vụ việc phục hồi,
thủ tục phá sản để chỉ định Quản tài viên khác hoặc doanh nghiệp quản lý, thanh
lý tài sản khác.
Điều
20. Thay đổi Quản tài viên, doanh nghiệp quản lý, thanh lý tài sản
1. Quản tài viên, doanh
nghiệp quản lý, thanh lý tài sản đang tham gia vụ việc phục hồi, phá sản bị Thẩm
phán quyết định thay đổi trong các trường hợp sau đây:
a) Thuộc một trong các trường
hợp quy định tại khoản 2 Điều 11 của Luật Phục hồi, phá sản;
b) Thuộc trường hợp bị tạm
đình chỉ hành nghề quản lý, thanh lý tài sản theo quy định tại Điều
18 của Nghị định này.
2. Việc xử lý tiền tạm ứng
chi phí, thanh toán chi phí Quản tài viên, doanh nghiệp quản lý, thanh lý tài sản
trong các trường hợp quy định tại khoản 1 Điều này được thực hiện như sau:
a) Trường hợp thay đổi
theo quy định tại điểm a, b, c và d khoản 2 Điều 11 của Luật Phục
hồi, phá sản thì Quản tài viên, doanh nghiệp quản lý, thanh lý tài sản phải
trả lại toàn bộ tiền tạm ứng chi phí Quản tài viên, doanh nghiệp quản lý, thanh
lý tài sản;
b) Trường hợp thay đổi
theo quy định tại điểm đ khoản 2 Điều 11 của Luật Phục hồi, phá
sản hoặc điểm b khoản 1 Điều này thì Quản tài viên, doanh nghiệp quản lý,
thanh lý tài sản được thanh toán chi phí tương ứng với phần công việc đã thực
hiện.
3. Quyết định thay đổi Quản
tài viên, doanh nghiệp quản lý, thanh lý tài sản phải ghi rõ việc xử lý tiền tạm
ứng chi phí Quản tài viên, doanh nghiệp quản lý, thanh lý tài sản bị thay đổi
và gửi ngay cho Quản tài viên, doanh nghiệp quản lý, thanh lý tài sản, người
tham gia thủ tục phục hồi, phá sản.
4. Trong thời hạn 03 ngày
làm việc kể từ ngày có quyết định thay đổi, Quản tài viên, doanh nghiệp quản
lý, thanh lý tài sản bị thay đổi phải thực hiện bàn giao toàn bộ công việc đã
thực hiện cho Quản tài viên, doanh nghiệp quản lý, thanh lý tài sản mới; trường
hợp chưa có Quản tài viên, doanh nghiệp quản lý, thanh lý tài sản mới thì việc
bàn giao được thực hiện trong thời hạn 03 ngày làm việc kể từ ngày có quyết định
chỉ định Quản tài viên, doanh nghiệp quản lý, thanh lý tài sản mới.
5. Quản tài viên, doanh
nghiệp quản lý, thanh lý tài sản bị thay đổi không thực hiện bàn giao theo quy
định tại khoản 4 Điều này thì tùy theo tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử lý vi
phạm hành chính hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự, nếu gây thiệt hại thì phải
bồi thường theo quy định của pháp luật.
Điều
21. Chi phí Quản tài viên, doanh nghiệp quản lý, thanh lý tài sản trong phục hồi,
phá sản
1. Chi phí Quản tài viên,
doanh nghiệp quản lý, thanh lý tài sản bao gồm thù lao Quản tài viên, doanh
nghiệp quản lý, thanh lý tài sản và chi phí khác. Chi phí Quản tài viên, doanh
nghiệp quản lý, thanh lý tài sản được thanh toán từ giá trị tài sản của doanh
nghiệp, hợp tác xã hoặc do ngân sách nhà nước bảo đảm theo quy định của Luật Phục hồi, phá sản.
2. Thù lao được tính dựa
trên các căn cứ sau đây:
a) Thời gian Quản tài viên
sử dụng để thực hiện nhiệm vụ;
b) Công sức của Quản tài
viên trong việc thực hiện nhiệm vụ;
c) Kết quả thực hiện nhiệm
vụ của Quản tài viên.
3. Thù lao được tính dựa
trên một hoặc các phương thức sau đây:
a) Tính theo thời gian làm
việc của Quản tài viên;
b) Mức thù lao trọn gói;
c) Mức thù lao tính theo tỷ
lệ phần trăm tổng giá trị tài sản của doanh nghiệp, hợp tác xã bị tuyên bố phá
sản thu được sau khi thu hồi hoặc thanh lý.
4. Mức thù lao được xác định
cụ thể như sau:
a) Đối với trường hợp Tòa
án nhân dân ra quyết định đình chỉ thủ tục phục hồi theo quy định tại khoản 1 Điều 37 của Luật Phục hồi, phá sản thì mức thù lao được
xác định trên cơ sở xem xét, áp dụng căn cứ quy định tại khoản 2 và phương thức
quy định tại điểm a, điểm b khoản 3 Điều này;
b) Đối với trường hợp Tòa
án nhân dân ra quyết định đình chỉ tiến hành thủ tục phá sản theo quy định tại điểm a khoản 5 Điều 63 và khoản 1 Điều 64 của Luật Phục hồi, phá sản
thì mức thù lao do Thẩm phán và Quản tài viên, doanh nghiệp quản lý, thanh lý
tài sản thỏa thuận trên cơ sở xem xét, áp dụng căn cứ quy định tại khoản 2 và
phương thức quy định khoản 3 Điều này;
c) Đối với trường hợp Tòa
án nhân dân ra quyết định tuyên bố doanh nghiệp, hợp tác xã phá sản theo quy định
tại các điểm a, b và d khoản 1 Điều 65 của Luật Phục hồi, phá sản
thì mức thù lao được xác định như sau:
|
TT
|
Tổng giá trị tài sản thu được sau khi thu hồi hoặc thanh lý
|
Mức thù lao
|
|
1
|
Dưới 100 triệu đồng
|
10% tổng giá trị tài sản
thu được
|
|
2
|
Từ 100 triệu đồng đến
500 triệu đồng
|
5 tháng lương + 4% của
phần giá trị tài sản thu được vượt quá 100 triệu đồng
|
|
3
|
Từ trên 500 triệu đồng đến
1 tỷ đồng
|
20 tháng lương + 3% của
phần giá trị tài sản thu được vượt quá 500 triệu đồng
|
|
4
|
Từ trên 1 tỷ đồng đến 10
tỷ đồng
|
36 tháng lương + 2% của phần
giá trị tài sản thu được vượt quá 1 tỷ đồng
|
|
5
|
Từ trên 10 tỷ đồng đến
50 tỷ đồng
|
Mức thù lao quy định tại
mục 4 của bảng này + 0,5% của phần giá trị tài sản thu được vượt quá 10 tỷ đồng
|
|
6
|
Từ trên 50 tỷ đồng
|
Mức thù lao quy định tại
mục 5 của bảng này + 0,3% của phần giá trị tài sản thu được vượt quá 50 tỷ đồng
|
(Tháng lương quy định tại
điểm này, điểm g khoản này và khoản 8 Điều này là trung bình cộng của mức lương
tối thiểu tháng của các vùng theo quy định pháp luật)
d) Đối với trường hợp Tòa
án nhân dân ra quyết định tuyên bố doanh nghiệp, hợp tác xã phá sản theo quy định
tại điểm c khoản 1 Điều 65 của Luật Phục hồi, phá sản thì
thù lao bao gồm mức thù lao được xác định theo từng trường hợp quy định tại điểm
c khoản 4 Điều này cộng với thù lao giám sát hoạt động kinh doanh của doanh
nghiệp trong quá trình doanh nghiệp, hợp tác xã mất khả năng thanh toán thực hiện
phương án phục hồi kinh doanh. Thù lao giám sát hoạt động kinh doanh của doanh
nghiệp do Thẩm phán và Quản tài viên, doanh nghiệp quản lý, thanh lý tài sản thỏa
thuận trên cơ sở căn cứ quy định tại khoản 2 và phương thức quy định tại khoản
3 Điều này;
đ) Đối với trường hợp Tòa
án nhân dân ra quyết định tuyên bố doanh nghiệp, hợp tác xã phá sản theo quy định
tại điểm a khoản 4 Điều 34 của Luật Phục hồi, phá sản thì mức
thù lao được xác định trên cơ sở căn cứ quy định tại khoản 2, phương thức quy định
tại điểm a, b khoản 3 Điều này;
e) Đối với trường hợp thực
hiện các biện pháp cưỡng chế để thu hồi, giao tài sản theo quy định tại khoản 4 Điều 76 của Luật Phục hồi, phá sản thì mức thù lao quy
định tại điểm b khoản 4 Điều này được xác định sau khi trừ chi phí cưỡng chế
theo quy định của pháp luật về thi hành án dân sự. Quản tài viên, doanh nghiệp
quản lý thanh lý tài sản có văn bản đề nghị Thẩm phán quyết định mức thù lao.
Chấp hành viên thực hiện việc chi trả thù lao cho Quản tài viên theo quyết định
của Thẩm phán;
g) Mức thù lao trong các
trường hợp quy định tại khoản này bảo đảm tối thiểu là 1,5 tháng lương cho mỗi
tháng tham gia của Quản tài viên, doanh nghiệp quản lý, thanh lý tài sản; trường
hợp số ngày tham gia chưa đủ 01 tháng thì lấy 1,5 tháng lương chia cho 30 ngày
và nhân với số ngày tham gia.
5. Trong trường hợp giữa
người tham gia thủ tục phục hồi, phá sản hoặc Hội nghị chủ nợ với Quản tài viên
hoặc doanh nghiệp quản lý, thanh lý tài sản có thỏa thuận khác về mức thù lao
quy định tại khoản 4 Điều này thì áp dụng theo thỏa thuận đó.
6. Trong trường hợp phá sản
tổ chức tín dụng theo quy định tại Điều 72 của Luật Phục hồi, phá
sản thì thù lao Quản tài viên, doanh nghiệp quản lý, thanh lý tài sản được
xác định theo quy định tại điểm a, điểm b khoản 4 Điều này.
7. Chi phí khác của Quản
tài viên, doanh nghiệp quản lý, thanh lý tài sản bao gồm tiền tàu xe, lưu trú,
chi phí thuê địa điểm, nhân sự khi Quản tài viên làm việc ngoài phạm vi tỉnh,
thành phố nơi doanh nghiệp đặt trụ sở; chi phí văn phòng phẩm, bưu chính và các
chi phí hợp lý khác cho việc thực hiện hoạt động quản lý, thanh lý tài sản.
Trong thời hạn 05 ngày làm
việc kể từ ngày Quản tài viên nộp văn bản đề nghị kèm theo chứng từ (hoặc bảng
kê) chi phí thực tế phát sinh (nếu có), Thẩm phán phải xem xét và ra quyết định
chi trả; trường hợp không chấp nhận một phần hoặc toàn bộ chi phí, Thẩm phán phải
trả lời bằng văn bản có nêu rõ lý do.
Việc thanh, quyết toán chi
phí khác của Quản tài viên, doanh nghiệp quản lý, thanh lý tài sản được thực hiện
theo quy định của pháp luật.
8. Thẩm phán tiến hành thủ
tục phá sản căn cứ vào từng vụ việc cụ thể quyết định mức tạm ứng chi phí Quản
tài viên, doanh nghiệp quản lý, thanh lý tài sản nhưng không thấp hơn 10 tháng
lương. Quản tài viên, doanh nghiệp quản lý, thanh lý tài sản nhận tạm ứng chi
phí thực hiện việc thanh, quyết toán theo quy định của pháp luật về tài chính,
kế toán.
Trong quá trình thực hiện
nhiệm vụ, nếu phát sinh những chi phí cần thiết, hợp lý khác phục vụ giải quyết
vụ việc, Quản tài viên, doanh nghiệp quản lý, thanh lý tài sản có quyền đề xuất
Thẩm phán bổ sung tạm ứng chi phí. Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận
được văn bản đề nghị, Thẩm phán xem xét, quyết định việc bổ sung tạm ứng chi
phí; trường hợp không chấp nhận phải trả lời bằng văn bản có nêu rõ lý do.
Chương
IV
QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ QUẢN
TÀI VIÊN, DOANH NGHIỆP QUẢN LÝ, THANH LÝ TÀI SẢN
Điều 22.
Trách nhiệm của Bộ Tư pháp và các bộ, cơ quan ngang bộ có liên quan
1. Bộ Tư pháp là cơ quan
giúp Chính phủ thực hiện thống nhất quản lý nhà nước về Quản tài viên, doanh
nghiệp quản lý, thanh lý tài sản và hành nghề quản lý, thanh lý tài sản trong
phạm vi cả nước, có nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:
a) Ban hành hoặc trình cơ
quan nhà nước có thẩm quyền ban hành văn bản quy phạm pháp luật về Quản tài
viên, doanh nghiệp quản lý, thanh lý tài sản và hành nghề quản lý, thanh lý tài
sản;
b) Ban hành Quy tắc đạo đức
nghề nghiệp Quản tài viên;
c) Kiểm tra, giải quyết
khiếu nại, tố cáo và xử lý vi phạm đối với Quản tài viên, doanh nghiệp quản lý,
thanh lý tài sản và hoạt động hành nghề quản lý, thanh lý tài sản theo thẩm quyền;
d) Thực hiện các biện pháp
hỗ trợ phát triển nghề quản lý, thanh lý tài sản theo thẩm quyền;
đ) Hợp tác quốc tế về Quản
tài viên và hành nghề quản lý, thanh lý tài sản theo thẩm quyền;
e) Thực hiện các nhiệm vụ,
quyền hạn khác theo quy định của pháp luật.
2. Các bộ, cơ quan ngang bộ,
trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình, có trách nhiệm phối hợp với Bộ Tư
pháp trong công tác quản lý nhà nước về Quản tài viên, doanh nghiệp quản lý,
thanh lý tài sản và hành nghề quản lý, thanh lý tài sản.
Điều
23. Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
1. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
thực hiện quản lý nhà nước về Quản tài viên, doanh nghiệp quản lý, thanh lý tài
sản và hành nghề quản lý, thanh lý tài sản tại địa phương, có nhiệm vụ, quyền hạn
sau đây:
a) Tổ chức đăng ký hành
nghề quản lý, thanh lý tài sản và quản lý Quản tài viên, doanh nghiệp quản lý,
thanh lý tài sản tại địa phương;
b) Cấp, thu hồi, cấp lại
chứng chỉ hành nghề Quản tài viên;
c) Kiểm tra, thanh tra, giải
quyết khiếu nại, tố cáo và xử lý vi phạm đối với Quản tài viên, doanh nghiệp quản
lý, thanh lý tài sản và hoạt động hành nghề quản lý, thanh lý tài sản tại địa
phương theo thẩm quyền;
d) Báo cáo Bộ Tư pháp về
Quản tài viên, doanh nghiệp quản lý, thanh lý tài sản và hoạt động hành nghề quản
lý, thanh lý tài sản tại địa phương theo định kỳ hằng năm hoặc theo yêu cầu;
đ) Thực hiện các biện pháp
hỗ trợ phát triển nghề quản lý, thanh lý tài sản tại địa phương;
e) Các nhiệm vụ, quyền hạn
khác theo quy định của pháp luật.
2. Sở Tư pháp giúp Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh thực hiện chức năng quản lý nhà nước về Quản tài viên, doanh
nghiệp quản lý, thanh lý tài sản và hoạt động hành nghề quản lý, thanh lý tài sản
tại địa phương quy định tại khoản 1 Điều này, có nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:
a) Đăng ký hành nghề cho
Quản tài viên, doanh nghiệp hành nghề quản lý, thanh lý tài sản tại địa phương;
b) Tạm đình chỉ, gia hạn,
hủy bỏ việc tạm đình chỉ hành nghề quản lý, thanh lý tài sản đối với Quản tài
viên, doanh nghiệp quản lý, thanh lý tài sản; xóa tên Quản tài viên, doanh nghiệp
quản lý, thanh lý tài sản khỏi danh sách Quản tài viên, doanh nghiệp hành nghề
quản lý, thanh lý tài sản;
c) Rà soát, thống kê và
báo cáo số liệu về Quản tài viên, doanh nghiệp quản lý, thanh lý tài sản, hoạt
động hành nghề quản lý, thanh lý tài sản tại địa phương; rà soát, phát hiện các
trường hợp thuộc diện thu hồi chứng chỉ hành nghề Quản tài viên tại địa phương
theo quy định;
d) Kiểm tra và xử lý vi phạm
đối với Quản tài viên, doanh nghiệp quản lý, thanh lý tài sản và hoạt động hành
nghề quản lý, thanh lý tài sản trong phạm vi địa phương theo thẩm quyền;
đ) Giải quyết khiếu nại, tố
cáo về Quản tài viên, doanh nghiệp quản lý, thanh lý tài sản và hoạt động hành
nghề quản lý, thanh lý tài sản theo thẩm quyền;
e) Báo cáo Ủy ban nhân dân
cấp tỉnh, Bộ Tư pháp về Quản tài viên, doanh nghiệp quản lý, thanh lý tài sản
và hoạt động hành nghề quản lý, thanh lý tài sản tại địa phương định kỳ hằng
năm và theo yêu cầu của cơ quan có thẩm quyền;
g) Lập và công bố danh
sách Quản tài viên, doanh nghiệp hành nghề quản lý, thanh lý tài sản tại địa
phương mình theo Mẫu TP-QTV-08 kèm theo Nghị định
này; đăng tải trên Cổng thông tin điện tử của Sở Tư pháp danh sách Quản tài
viên, doanh nghiệp quản lý, thanh lý tài sản bị tạm đình chỉ, gia hạn, hủy bỏ
việc tạm đình chỉ hành nghề quản lý, thanh lý tài sản, danh sách Quản tài viên
bị thu hồi chứng chỉ hành nghề Quản tài viên;
h) Cập nhật Danh sách Quản
tài viên, doanh nghiệp hành nghề quản lý, thanh lý tài sản, các thông tin theo
quy định tại khoản 5 Điều 8, khoản 4 Điều 13, khoản 5 Điều 14,
khoản 1, khoản 2 Điều 17 của Nghị định này vào phần mềm quản lý hoạt động bổ
trợ tư pháp của Bộ Tư pháp khi phần mềm được đưa vào vận hành;
i) Các nhiệm vụ, quyền hạn
khác theo quy định của pháp luật.
Điều 24.
Xử lý vi phạm đối với các hành vi xâm phạm quyền, lợi ích hợp pháp của Quản tài
viên, doanh nghiệp quản lý, thanh lý tài sản
Người có hành vi xâm phạm
quyền, lợi ích hợp pháp của Quản tài viên, doanh nghiệp quản lý, thanh lý tài sản
hoặc cản trở Quản tài viên, doanh nghiệp quản lý, thanh lý tài sản hành nghề
thì tùy theo tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử lý kỷ luật, bị xử phạt vi phạm
hành chính hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự; nếu gây thiệt hại thì phải bồi
thường theo quy định của pháp luật.
Điều
25. Xử lý vi phạm đối với cá nhân, tổ chức hành nghề quản lý, thanh lý tài sản
bất hợp pháp
1. Cá nhân không đủ điều
kiện hành nghề quản lý, thanh lý tài sản mà hành nghề quản lý, thanh lý tài sản
dưới bất kỳ hình thức nào thì tùy theo tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử phạt
vi phạm hành chính hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự; nếu gây thiệt hại thì
phải bồi thường theo quy định của pháp luật.
2. Tổ chức không đủ điều
kiện hành nghề quản lý, thanh lý tài sản mà hành nghề quản lý, thanh lý tài sản
dưới bất kỳ hình thức nào thì tùy theo tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử phạt
vi phạm hành chính; nếu gây thiệt hại thì phải bồi thường theo quy định của
pháp luật.
Điều
26. Khiếu nại, tố cáo
1. Quản tài viên, doanh
nghiệp quản lý, thanh lý tài sản có quyền khiếu nại đối với quyết định, hành vi
hành chính của cơ quan thi hành án dân sự và các cơ quan, tổ chức khác khi có
căn cứ cho rằng quyết định, hành vi hành chính đó xâm phạm quyền, lợi ích hợp
pháp của Quản tài viên, doanh nghiệp quản lý, thanh lý tài sản. Việc giải quyết
khiếu nại tuân theo quy định của pháp luật về khiếu nại, pháp luật về thi hành
án.
2. Cá nhân có quyền tố cáo
với cơ quan nhà nước có thẩm quyền về các hành vi vi phạm pháp luật về phục hồi,
phá sản, Quy tắc đạo đức nghề nghiệp Quản tài viên. Việc giải quyết tố cáo tuân
theo quy định của pháp luật về tố cáo.
Chương
V
ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH
Điều
27. Điều khoản chuyển tiếp
1. Chứng chỉ hành nghề Quản
tài viên do Bộ trưởng Bộ Tư pháp và Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh cấp trước
ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành được tiếp tục sử dụng; người được cấp
chứng chỉ có trách nhiệm và hoạt động hành nghề quản lý, thanh lý tài sản theo
quy định của Nghị định này.
2. Hồ sơ đề nghị giải quyết
thủ tục hành chính được quy định tại Điều 7, Điều 8, Điều 9,
Điều 13, Điều 14, Điều 17 của Nghị định này đã được cơ quan
có thẩm quyền tiếp nhận hoặc đã được đóng dấu bưu chính nơi gửi đi trước ngày Nghị
định này có hiệu lực thi hành thì việc giải quyết được thực hiện theo quy định
của Nghị định số 22/2015/NĐ-CP được sửa đổi,
bổ sung bởi Nghị định số 112/2025/NĐ-CP và Nghị
định số 18/2026/NĐ-CP.
3. Trường hợp Thẩm phán tiến
hành thủ tục phá sản chỉ định được Quản tài viên, doanh nghiệp quản lý, thanh
lý tài sản theo quy định của Luật Phá sản số 51/2014/QH13
và vụ việc phá sản chưa giải quyết xong thì chi phí Quản tài viên, doanh nghiệp
quản lý, thanh lý tài sản được thực hiện theo quy định của Nghị định này, trừ
trường hợp vụ việc phá sản theo quy định tại điểm a, điểm b khoản
1 Điều 88 của Luật Phục hồi, phá sản đã chỉ định Quản tài viên thì chi phí
Quản tài viên, doanh nghiệp quản lý, thanh lý tài sản được thực hiện theo quy định
của Nghị định số 22/2015/NĐ-CP được sửa đổi,
bổ sung bởi Nghị định số 112/2025/NĐ-CP và Nghị
định số 18/2026/NĐ-CP.
Điều
28. Hiệu lực thi hành
1. Nghị định này có hiệu lực
thi hành kể từ ngày 01 tháng 3 năm 2026, trừ trường hợp quy định tại khoản 2 Điều
này.
2. Điểm b
khoản 1 Điều 5, điểm c khoản 2 Điều 7 của Nghị định này có hiệu lực thi
hành kể từ ngày 01 tháng 3 năm 2027; khoản 5 Điều 15 của Nghị định
này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2027.
3. Nghị định này thay thế Nghị
định số 22/2015/NĐ-CP quy định chi tiết thi
hành một số điều của Luật Phá sản về Quản
tài viên và hành nghề quản lý, thanh lý tài sản được sửa đổi, bổ sung bởi Nghị
định số 112/2025/NĐ-CP và Nghị định số 18/2026/NĐ-CP.
4. Bãi bỏ các quy định có
liên quan sau đây:
a) Điều 3
của Nghị định số 112/2025/NĐ-CP sửa đổi, bổ sung một số điều của các Nghị định
thuộc lĩnh vực bổ trợ tư pháp;
b) Điều 7
của Nghị định số 18/2026/NĐ-CP sửa đổi, bổ sung một số nghị định để cắt giảm,
đơn giản hóa thủ tục hành chính, điều kiện kinh doanh thuộc phạm vi quản lý của
Bộ Tư pháp.
|
Nơi nhận:
- Ban Bí thư
Trung ương Đảng;
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;
- Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
- HĐND, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương;
- Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng;
- Văn phòng Tổng Bí thư;
- Văn phòng Chủ tịch nước;
- Hội đồng Dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội;
- Văn phòng Quốc hội;
- Tòa án nhân dân tối cao;
- Viện kiểm sát nhân dân tối cao;
- Kiểm toán nhà nước;
- Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;
- Cơ quan trung ương của các tổ chức chính trị - xã hội;
- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg, TGĐ Cổng TTĐT,
các Vụ, Cục, đơn vị trực thuộc, Công báo;
- Lưu: VT, PL (2b).
|
TM. CHÍNH PHỦ
KT. THỦ TƯỚNG
PHÓ THỦ TƯỚNG
Hồ Quốc Dũng
|
PHỤ LỤC
MỘT SỐ BIỂU MẪU
(Kèm theo Nghị định số 65/2026/NĐ-CP ngày 28 tháng 02 năm 2026 của Chính phủ)
|
Mẫu TP-QTV-01
|
Đơn đề nghị cấp chứng chỉ
hành nghề Quản tài viên (dùng cho người đề nghị là công dân Việt Nam)
|
|
Mẫu TP-QTV-02
|
Đơn đề nghị cấp chứng chỉ
hành nghề Quản tài viên (dùng cho người đề nghị là luật sư nước ngoài, kiểm
toán viên là người nước ngoài)
|
|
Mẫu TP-QTV-03
|
Đơn đề nghị thu hồi chứng
chỉ hành nghề Quản tài viên
|
|
Mẫu TP-QTV-04
|
Đơn đề nghị cấp lại chứng
chỉ hành nghề Quản tài viên (dùng cho trường hợp đã bị thu hồi chứng chỉ hành
nghề Quản tài viên)
|
|
Mẫu TP-QTV-05
|
Đơn đề nghị cấp lại chứng
chỉ hành nghề Quản tài viên (dùng cho trường hợp chứng chỉ bị mất hoặc bị hư
hỏng không thể sử dụng được)
|
|
Mẫu TP-QTV-06
|
Giấy đề nghị đăng ký
hành nghề quản lý, thanh lý tài sản với tư cách cá nhân
|
|
Mẫu TP-QTV-07
|
Giấy đề nghị đăng ký hành
nghề quản lý, thanh lý tài sản của doanh nghiệp quản lý, thanh lý tài sản
|
|
Mẫu TP-QTV-08
|
Danh sách Quản tài viên,
doanh nghiệp hành nghề quản lý, thanh lý tài sản
|
|
Mẫu TP-QTV-09
|
Chứng chỉ hành nghề Quản
tài viên
|
Mẫu TP-QTV-01
CỘNG HÒA XÃ HỘI
CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------------
Kính gửi: ......................................
I. THÔNG TIN CÁ NHÂN
Tôi tên là: .....................................
Giới tính (1):....................................................
Ngày, tháng, năm sinh:
..../.../.....Nơi sinh
(2):.......................................................
Nơi thường trú
(3):.................................................................................................
Nơi ở hiện tại
(4):....................................................................................................
Số điện thoại
(5):....................................................................................................
Địa chỉ thư điện tử
(6):...........................................................................................
Số Thẻ căn cước/Số Thẻ căn
cước công dân/Số định danh cá nhân/Số Hộ chiếu: .............Ngày, tháng, năm cấp
(7): .../..../...... Nơi cấp (8): ....................
Dân tộc (9):
.................................... Tôn giáo
(10):...............................................
Căn cứ khoản
1 Điều 5 Nghị định này, tôi là:
□ Luật sư
□ Kiểm toán viên
□ Người có trình độ cử
nhân hoặc thạc sĩ hoặc tiến sĩ về một trong các chuyên ngành luật, kinh tế, kế
toán, tài chính, ngân hàng và có thời gian công tác từ đủ 05 năm trở lên trong
lĩnh vực được đào tạo
Dự kiến đăng ký hành nghề:
(11)…………………………………………….
II. QUÁ TRÌNH HOẠT ĐỘNG CỦA BẢN THÂN (12)
|
Thời gian
(từ .../.../.... đến ... /.../...)
|
Chức danh, chức vụ, công việc được giao
|
Tên cơ quan, tổ chức, đơn vị
|
Ghi chú
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
III. ĐÃ BỊ KẾT ÁN
(Ghi đầy đủ các tội danh,
số và ngày ra bản án, kể cả trong trường hợp đã được xóa án tích; nếu không có
thì ghi “Không có”)
..............................................................................................................................
..............................................................................................................................
IV. ĐÃ BỊ XỬ LÝ KỶ LUẬT,
ÁP DỤNG BIỆN PHÁP XỬ LÝ HÀNH CHÍNH
(Ghi đầy đủ các hình thức
và thời gian bị xử lý kỷ luật, áp dụng biện pháp xử lý hành chính; nếu không có
thì ghi “Không có”)
..............................................................................................................................
..............................................................................................................................
Tôi đề nghị được cấp chứng
chỉ hành nghề Quản tài viên. Tôi xin cam đoan tuân thủ các nguyên tắc hành nghề
quản lý, thanh lý tài sản, thực hiện đầy đủ các quyền và nghĩa vụ của Quản tài
viên theo quy định của pháp luật.
|
Hồ sơ đề nghị cấp chứng
chỉ hành nghề Quản tài viên gồm có:
1............................................................................
2............................................................................
3............................................................................
4............................................................................
5............................................................................
|
...., ngày...tháng....năm....
Người đề nghị
(Chữ ký/chữ ký số, họ tên)
|
Ghi chú:
1. Các thông tin số (1),
(2), (3), (4), (5), (6), (7), (8), (9), (10):
- Trường hợp nộp hồ sơ trực
tuyến: các thông tin được khai thác từ Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư để tự động
điền vào biểu mẫu, người thực hiện thủ tục hành chính không cần kê khai. Nếu
các thông tin không được tự động điền vào biểu mẫu thì người thực hiện thủ tục
hành chính kê khai đầy đủ.
- Trường hợp nộp hồ sơ giấy
(nộp trực tiếp hoặc qua bưu chính): người thực hiện thủ tục hành chính kê khai
đầy đủ trong biểu mẫu.
2. Thông tin số (11): Ghi
rõ dự kiến đăng ký hành nghề với tư cách cá nhân hoặc hành nghề trong doanh
nghiệp quản lý, thanh lý tài sản. Nếu hành nghề trong doanh nghiệp quản lý,
thanh lý tài sản thì ghi rõ thành lập hoặc tham gia thành lập hoặc làm việc
theo hợp đồng.
3. Thông tin số (12): Người
thực hiện thủ tục hành chính kê khai quá trình hoạt động của bản thân từ khi đủ
18 tuổi đến nay và tương ứng với đối tượng thực hiện thủ tục hành chính là: luật
sư; kiểm toán viên hoặc người có trình độ cử nhân hoặc thạc sĩ hoặc tiến sĩ về
một trong các chuyên ngành luật, kinh tế, kế toán, tài chính, ngân hàng và có
thời gian công tác từ đủ 05 năm trở lên trong lĩnh vực được đào tạo và gửi kèm
theo các giấy tờ chứng minh quá trình hoạt động của bản thân.
4. Các thông tin tại biểu
mẫu này đồng thời được sử dụng để xây dựng biểu mẫu điện tử tương tác khi cơ
quan quản lý nhà nước cung cấp dịch vụ công trực tuyến.
Mẫu TP-QTV-02
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
--------------------
Kính gửi: ...........................................
Tôi tên là:
................................ Giới tính:
............................................................
Ngày, tháng, năm sinh:
...../..../.....Nơi sinh:
.........................................................
Quốc tịch:
.............................................................................................................
Nơi ở hiện tại:........................................................................................................
Số điện thoại: …………………Địa
chỉ thư điện tử:................................................
Số Hộ chiếu:......................................................
Ngày, tháng, năm cấp: ..../.../....
Nơi cấp:................................................................................................................
Dự kiến đăng ký hành nghề
(1):...........................................................................
Giấy phép hành nghề luật
sư tại Việt Nam/Chứng chỉ kiểm toán viên số:.............
Ngày, tháng, năm cấp: ..../..../......
Đang làm việc tại tổ chức
hành nghề luật sư/doanh nghiệp kiểm toán:
Tên:........................................................................................................................
Địa chỉ trụ sở:..........................................................................................................
Số điện thoại:....................................Địa
chỉ thư điện tử:........................................
Tôi đề nghị được cấp chứng
chỉ hành nghề Quản tài viên. Tôi xin cam đoan tuân thủ các nguyên tắc hành nghề
quản lý, thanh lý tài sản, thực hiện đầy đủ các quyền và nghĩa vụ của Quản tài
viên do pháp luật quy định.
|
Hồ sơ đề nghị cấp chứng
chỉ hành nghề Quản tài viên gồm có:
1.................................
2...................................
|
…....., ngày... tháng... năm...
Người đề nghị
(Chữ ký/chữ ký số, họ tên)
|
Ghi chú: Thông tin số (1): Ghi rõ dự kiến đăng ký hành nghề với tư
cách cá nhân hoặc hành nghề trong doanh nghiệp quản lý, thanh lý tài sản. Nếu
hành nghề trong doanh nghiệp quản lý, thanh lý tài sản thì ghi rõ thành lập hoặc
tham gia thành lập hoặc làm việc theo hợp đồng.
Mẫu TP-QTV-03
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
------------------
Kính gửi: ...........................................
Tôi tên là:
..................Giới tính (1):
.......................................................................
Ngày, tháng, năm sinh:
............/..../.....Nơi sinh (2):
.............................................
Nơi thường trú
(3):................................................................................................
Nơi ở hiện tại
(4):..................................................................................................
Số điện thoại
(5):..................................................................................................
Địa chỉ thư điện tử (6):...........................................................................................
Số Thẻ căn cước/Số Thẻ căn
cước công dân/Số định danh cá nhân/Số Hộ chiếu:.................... Ngày,
tháng, năm cấp (7):...../..../.... Nơi cấp (8):....................
Dân tộc
(9):.................................. Tôn giáo
(10):................................................
Đã được cấp chứng chỉ hành
nghề Quản tài viên số……. do……. cấp ngày ..../..../.....
Quá trình hành nghề Quản
tài viên từ khi được cấp chứng chỉ đến nay: ………..
………………………………………………………………………………………………
Tôi làm đơn này đề nghị được
thu hồi chứng chỉ hành nghề Quản tài viên vì lý do………………………………………………………. Tôi
cam đoan đã thực hiện đầy đủ nghĩa vụ, trách nhiệm của Quản tài viên và các
nghĩa vụ, trách nhiệm khác theo quy định của pháp luật.
Tôi cam đoan những thông
tin cung cấp nêu trên là đúng sự thật; nếu sai tôi xin chịu toàn bộ trách nhiệm
theo quy định của pháp luật.
|
Xác nhận của doanh nghiệp quản lý, thanh lý tài sản (11)
(Chữ ký/chữ ký số, họ tên của người xác nhận; dấu/chữ ký số của doanh nghiệp)
|
...., ngày...
tháng... năm...
Người đề nghị
(Chữ ký/chữ ký số, họ tên)
|
Ghi chú:
1. Các thông tin số (1),
(2), (3), (4), (5), (6), (7), (8), (9), (10):
- Trường hợp nộp hồ sơ trực
tuyến: các thông tin được khai thác từ Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư để tự động
điền vào biểu mẫu, người thực hiện thủ tục hành chính không cần kê khai. Nếu
các thông tin không được tự động điền vào biểu mẫu thì người thực hiện thủ tục
hành chính kê khai đầy đủ.
- Trường hợp nộp hồ sơ giấy
(nộp trực tiếp hoặc qua bưu chính): người thực hiện thủ tục hành chính kê khai
đầy đủ trong biểu mẫu.
2. Thông tin số (11): Trường
hợp Quản tài viên hành nghề với tư cách cá nhân thì không có xác nhận này.
3. Các thông tin tại biểu
mẫu này đồng thời được sử dụng để xây dựng biểu mẫu điện tử tương tác khi cơ
quan quản lý nhà nước cung cấp dịch vụ công trực tuyến.
Mẫu TP-QTV-04
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------------
Kính gửi: ..........................................
I. THÔNG TIN CÁ NHÂN
Tôi tên là:
................................................ Giới tính (1):
.........................................
Ngày, tháng, năm sinh:
..../.../...... Nơi sinh
(2):.......................................................
Nơi thường trú
(3):...................................................................................................
Nơi ở hiện tại
(4):......................................................................................................
Số điện thoại
(5):......................................................................................................
Địa chỉ thư điện tử
(6):...............................................................................................
Số Thẻ căn cước/Số Thẻ căn
cước công dân/Số định danh cá nhân/Số Hộ chiếu:................ Ngày, tháng, năm
cấp (7):....... /......../….... Nơi cấp (8):......................
Dân tộc
(9):............................................ Tôn giáo
(10):........................................
Đã được cấp chứng chỉ hành
nghề Quản tài viên số............. ngày..../...../... do .............. cấp.
Đã bị thu hồi chứng chỉ
hành nghề Quản tài viên theo Quyết định số........ ngày..../.../...... của....;
lý do thu hồi: ......................
II. QUÁ TRÌNH HOẠT ĐỘNG CỦA BẢN THÂN (11) (tính từ thời
điểm được cấp chứng chỉ hành nghề Quản tài viên cho đến nay)
|
Thời gian
(từ ..../..../..... đến... /.../...)
|
Chức danh, chức vụ, công việc được giao
|
Tên cơ quan, tổ chức, đơn vị
|
Ghi chú
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
III. ĐÃ BỊ KẾT ÁN (tính từ thời điểm được cấp chứng chỉ hành nghề Quản tài
viên cho đến nay)
(Ghi đầy đủ các tội
danh, số và ngày ra bản án, kể cả trong trường hợp đã được xóa án tích; nếu
không có thì ghi “Không có”)
...............................................................................................................................
...............................................................................................................................
IV. ĐÃ BỊ XỬ LÝ KỶ LUẬT,
ÁP DỤNG BIỆN PHÁP XỬ LÝ HÀNH CHÍNH (tính
từ thời điểm được cấp chứng chỉ hành nghề Quản tài viên cho đến nay)
(Ghi đầy đủ các hình thức
và thời gian bị xử lý kỷ luật, áp dụng biện pháp xử lý hành chính; nếu không có
thì ghi “Không có”)
...............................................................................................................................
...............................................................................................................................
Tại thời điểm làm đơn này,
lý do bị thu hồi chứng chỉ hành nghề Quản tài viên không còn (ghi rõ tại sao và
giấy tờ chứng minh là gì)............................................
Tôi làm đơn này đề nghị được
cấp lại chứng chỉ hành nghề Quản tài viên.
Dự kiến đăng ký hành nghề:
(12)...........................................................................
Tôi xin cam đoan tuân thủ
các nguyên tắc hành nghề quản lý, thanh lý tài sản, thực hiện đầy đủ các quyền
và nghĩa vụ của Quản tài viên theo quy định của pháp luật.
|
Hồ sơ đề nghị cấp lại chứng
chỉ, hành nghề Quản tài viên gồm có:
1...................................
2...................................
3...................................
4...................................
5...................................
|
...., ngày... tháng... năm...
Người đề nghị
(Chữ ký/chữ ký số, họ tên)
|
Ghi chú:
1. Các thông tin số (1),
(2), (3), (4), (5), (6), (7), (8), (9), (10):
- Trường hợp nộp hồ sơ trực
tuyến: các thông tin được khai thác từ Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư để tự động
điền vào biểu mẫu, người thực hiện thủ tục hành chính không cần kê khai. Nếu
các thông tin không được tự động điền vào biểu mẫu thì người thực hiện thủ tục
hành chính kê khai đầy đủ.
- Trường hợp nộp hồ sơ giấy
(nộp trực tiếp hoặc qua bưu chính): người thực hiện thủ tục hành chính kê khai
đầy đủ trong biểu mẫu.
2. Thông tin số (11): Người
thực hiện thủ tục hành chính kê khai quá trình hoạt động của bản thân tương ứng
với đối tượng thực hiện thủ tục hành chính là: luật sư; kiểm toán viên hoặc người
có trình độ cử nhân hoặc thạc sĩ hoặc tiến sĩ về một trong các chuyên ngành luật,
kinh tế, kế toán, tài chính, ngân hàng và có thời gian công tác từ đủ 05 năm trở
lên trong lĩnh vực được đào tạo và gửi kèm theo các giấy tờ chứng minh quá
trình hoạt động của bản thân.
3. Thông tin số (12): Ghi
rõ dự kiến đăng ký hành nghề với tư cách cá nhân hoặc hành nghề trong doanh
nghiệp quản lý, thanh lý tài sản. Nếu hành nghề trong doanh nghiệp quản lý,
thanh lý tài sản thì ghi rõ thành lập hoặc tham gia thành lập hoặc làm việc
theo hợp đồng.
4. Các thông tin tại biểu
mẫu này đồng thời được sử dụng để xây dựng biểu mẫu điện tử tương tác khi cơ
quan quản lý nhà nước cung cấp dịch vụ công trực tuyến.
Mẫu TP-QTV-05
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
------------------
Kính gửi: .....................................
Tôi tên
là:...................................................... Giới tính (1): ..................................
Ngày, tháng, năm sinh:
...../..../.....Nơi
sinh:.........................................................
Quốc tịch
(2)........................................................................................................
Nơi ở hiện tại
(3):..................................................................................................
Nơi thường trú
(4):................................................................................................
Số điện thoại (5):..................................................................................................
Địa chỉ thư điện tử
(6):.........................................................................................
Số Thẻ căn cước/Số Thẻ căn
cước công dân/Số định danh cá nhân/Số Hộ chiếu:..................Ngày, tháng,
năm cấp (7):......./..../..... Nơi cấp (8): ..................
Đã được cấp chứng chỉ hành
nghề Quản tài viên số............ ngày..../..../..... do .................. cấp.
Đăng ký hành nghề (9):.........................................................................................
Lý do xin cấp lại:...................................................................................................
Kính đề nghị quý cơ quan
xem xét và cấp lại chứng chỉ hành nghề Quản tài viên cho tôi. Tôi xin chịu
trách nhiệm về toàn bộ nội dung ghi trong đơn này.
|
|
......., ngày... tháng... năm...
Người đề nghị
(Chữ ký/chữ ký số, họ tên)
|
Ghi chú:
1. Các thông tin số (1),
(2), (3), (4), (5), (6), (7), (8):
- Trường hợp nộp hồ sơ trực
tuyến: các thông tin được khai thác từ Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư để tự động
điền vào biểu mẫu, người thực hiện thủ tục hành chính không cần kê khai. Nếu
các thông tin không được tự động điền vào biểu mẫu thì người thực hiện thủ tục
hành chính kê khai đầy đủ.
- Trường hợp nộp hồ sơ giấy
(nộp trực tiếp hoặc qua bưu chính): người thực hiện thủ tục hành chính kê khai
đầy đủ trong biểu mẫu.
2. Thông tin số (9): Ghi
rõ đăng ký hành nghề với tư cách cá nhân hoặc hành nghề trong doanh nghiệp quản
lý, thanh lý tài sản hoặc chưa đăng ký hành nghề. Nếu hành nghề trong doanh
nghiệp quản lý, thanh lý tài sản thì ghi rõ thành lập hoặc tham gia thành lập
hoặc làm việc theo hợp đồng và có xác nhận của doanh nghiệp quản lý, thanh lý
tài sản nơi đăng ký hành nghề.
3. Các thông tin tại biểu
mẫu này đồng thời được sử dụng để xây dựng biểu mẫu điện tử tương tác khi cơ
quan quản lý nhà nước cung cấp dịch vụ công trực tuyến.
Mẫu TP-QTV-06
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
--------------------
GIẤY ĐỀ NGHỊ
ĐĂNG KÝ HÀNH NGHỀ QUẢN
LÝ, THANH LÝ TÀI SẢN VỚI TƯ CÁCH CÁ NHÂN
Kính gửi: .........................................
Tôi tên
là:............................................................. Giới tính (1):
.............................
Ngày, tháng, năm sinh:
.........../.........../............
Chứng chỉ hành nghề Quản
tài viên số: ..................do..................cấp ngày, tháng, năm:
........../........./..........
Đăng ký hành nghề quản
lý, thanh lý tài sản với tư cách cá nhân với các nội dung sau đây:
1. Họ và tên (ghi bằng
chữ in hoa): .....................................................................
Tên giao dịch (nếu
có):.........................................................................................
Số điện thoại (2):
..................................................................................................
Địa chỉ thư điện tử (3):
.........................................................................................
Số Thẻ căn cước/Số Thẻ căn
cước công dân/Số định danh cá nhân/Số Hộ chiếu (4): ..................Ngày,
tháng, năm cấp (5): ..../...../...... Nơi cấp (6): ..................
Nơi thường trú (7):
................................................................................................
Nơi ở hiện tại
(8):...................................................................................................
Địa chỉ giao dịch:....................................................................................................
Số điện thoại:.........................................................................................................
Địa chỉ thư điện tử:................................................................................................
2. Lĩnh vực hành nghề:
Theo quy định của Luật Phục hồi, phá sản.
Tôi xin cam đoan nghiêm chỉnh
tuân thủ pháp luật và thực hiện đầy đủ các nghĩa vụ do pháp luật quy định.
|
|
........., ngày... tháng... năm...
Người đề nghị
(Chữ ký/chữ ký số, họ tên)
|
Ghi chú:
1. Các thông tin số (1),
(2), (3), (4), (5), (6), (7), (8):
- Trường hợp nộp hồ sơ trực
tuyến: các thông tin được khai thác từ Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư để tự động
điền vào biểu mẫu, người thực hiện thủ tục hành chính không cần kê khai. Nếu
các thông tin không được tự động điền vào biểu mẫu thì người thực hiện thủ tục
hành chính kê khai đầy đủ.
- Trường hợp nộp hồ sơ giấy
(nộp trực tiếp hoặc qua bưu chính): người thực hiện thủ tục hành chính kê khai
đầy đủ trong biểu mẫu.
2. Các thông tin tại biểu
mẫu này đồng thời được sử dụng để xây dựng biểu mẫu điện tử tương tác khi cơ
quan quản lý nhà nước cung cấp dịch vụ công trực tuyến.
Mẫu TP-QTV-07
|
TÊN DOANH NGHIỆP
QUẢN LÝ, THANH LÝ TÀI SẢN
-------
|
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
GIẤY ĐỀ NGHỊ
ĐĂNG KÝ HÀNH NGHỀ QUẢN
LÝ, THANH LÝ TÀI SẢN CỦA DOANH NGHIỆP QUẢN LÝ, THANH LÝ TÀI SẢN (1)
Kính gửi: ………..........................
1. Tên gọi đầy đủ của doanh nghiệp: .................................................................
Tên giao dịch:.........................................................................................................
2. Thông tin liên quan:.........................................................................................
Giấy chứng nhận đăng ký
doanh nghiệp số.......................ngày .../..../.....
do.......................cấp
Số điện thoại:
......................................................................................................
Địa chỉ thư điện tử: .............................................................................................
Website:
.............................................................................................................
Đăng ký hành nghề quản
lý, thanh lý tài sản với các nội dung sau đây:
1. Tên doanh nghiệp quản
lý, thanh lý tài sản (ghi bằng chữ in hoa):
............................................................................................................................
Tên giao dịch (nếu có):
.......................................................................................
Tên viết tắt (nếu
có):...........................................................................................
Tên tiếng Anh (nếu
có):.......................................................................................
2. Chủ doanh nghiệp tư
nhân (đối với doanh nghiệp tư nhân quản lý, thanh lý tài sản):
Họ và tên:
......................................................... Giới tính
(2):............................
Ngày, tháng, năm sinh:
...../........./...........
Số Thẻ căn cước/Số Thẻ căn
cước công dân/Số định danh cá nhân/Số Hộ chiếu: .......................Ngày,
tháng, năm cấp (3): ..../..../....... Nơi cấp (4):
.......................
Nơi thường trú (5): ..............................................................................................
Nơi ở hiện tại
(6):.................................................................................................
Chứng chỉ hành nghề Quản
tài viên số:.......................do....................... cấp ngày, tháng,
năm: ....../….../…...
3. Thành viên hợp danh, Tổng
giám đốc hoặc Giám đốc là Quản tài viên (đối với công ty hợp danh quản lý,
thanh lý tài sản):
a) Họ và
tên:................................................... Giới tính
(7):.................................
Ngày, tháng, năm sinh: ……./.…../.…....
Số Thẻ căn cước/Số Thẻ căn
cước công dân/Số định danh cá nhân/Số Hộ chiếu:.................Ngày, tháng,
năm cấp (8):….../...../..... Nơi cấp (9): .................
Nơi thường trú
(10):.............................................................................................
Nơi ở hiện tại
(11):...............................................................................................
Chứng chỉ hành nghề Quản
tài viên số:.................do................. cấp ngày, tháng, năm:
............/............/............
b) Họ và
tên:........................................................ Giới tính
(12):............................
Ngày, tháng, năm sinh:
...../....../......
Số Thẻ căn cước/Số Thẻ căn
cước công dân/Số định danh cá nhân/Số Hộ chiếu:....Ngày, tháng, năm cấp
(13):...../...../....... Nơi cấp (14):.................
Nơi thường trú
(15):...............................................................................................
Nơi ở hiện tại
(16):.................................................................................................
Chứng chỉ hành nghề Quản
tài viên số: .................do................. cấp ngày, tháng, năm: ......./....../........
c) Họ và tên:
…………………………………………. Giới tính (17):........................
Ngày, tháng, năm sinh:
....../......./....
Số Thẻ căn cước/Số Thẻ căn
cước công dân/Số định danh cá nhân/Số Hộ chiếu: .................Ngày, tháng,
năm cấp (18):...../......../.... Nơi cấp (19):.................
Nơi thường trú (20):
..............................................................................................
Nơi ở hiện tại
(21):.................................................................................................
Chứng chỉ hành nghề Quản
tài viên số:.................do................. cấp ngày, tháng, năm: ......./...../.....
4. Danh sách những người
hành nghề quản lý, thanh lý tài sản khác trong doanh nghiệp tư nhân, công ty hợp
danh (nếu có):
|
STT
|
Họ tên
|
Ngày tháng năm sinh
|
Chứng chỉ hành nghề Quản tài viên
(Ghi rõ số, ngày cấp)
|
Địa chỉ, số điện thoại liên hệ
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
5. Lĩnh vực hành nghề:
Theo quy định của Luật Phục hồi, phá sản.
Tôi/chúng tôi xin cam đoan
nghiêm chỉnh tuân thủ pháp luật và thực hiện đầy đủ các nghĩa vụ do pháp luật
quy định.
|
|
…...., ngày... tháng... năm...
Chữ ký/chữ ký số ghi rõ họ tên, đóng dấu
|
Ghi chú:
1. Thông tin số (1): Mẫu
này cũng được áp dụng cho trường hợp doanh nghiệp quản lý, thanh lý tài sản
thay đổi thành viên hợp danh quy định tại khoản 3 Điều 11 của Nghị
định này.
2. Các thông tin số (2),
(3), (4), (5), (6), (7), (8), (9), (10), (11), (12), (13), (14), (15), (16),
(17), (18), (19) (20), (21):
- Trường hợp nộp hồ sơ trực
tuyến: các thông tin được khai thác từ Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư để tự động
điền vào biểu mẫu, người thực hiện thủ tục hành chính không cần kê khai. Nếu
các thông tin không được tự động điền vào biểu mẫu thì người thực hiện thủ tục
hành chính kê khai đầy đủ.
- Trường hợp nộp hồ sơ giấy
(nộp trực tiếp hoặc qua bưu chính): người thực hiện thủ tục hành chính kê khai
đầy đủ trong biểu mẫu.
3. Các thông tin tại biểu
mẫu này đồng thời được sử dụng để xây dựng biểu mẫu điện tử tương tác khi cơ
quan quản lý nhà nước cung cấp dịch vụ công trực tuyến.
Mẫu TP-QTV-08
|
SỞ TƯ PHÁP TỈNH,
THÀNH PHỐ.....
-------
|
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
DANH SÁCH
QUẢN TÀI VIÊN, DOANH NGHIỆP
HÀNH NGHỀ QUẢN LÝ, THANH LÝ TÀI SẢN
I. QUẢN TÀI VIÊN HÀNH
NGHỀ VỚI TƯ CÁCH CÁ NHÂN
|
TT
|
Họ và tên
|
Ngày tháng năm sinh
|
Chứng chỉ hành nghề Quản tài viên (Ghi rõ số, ngày cấp)
|
Địa chỉ giao dịch, số điện thoại, fax, email
|
Ghi chú
|
|
1
|
|
|
|
|
|
|
2
|
|
|
|
|
|
II. DOANH NGHIỆP HÀNH
NGHỀ QUẢN LÝ, THANH LÝ TÀI SẢN
|
TT
|
Tên doanh nghiệp
|
Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp (Ghi rõ số, ngày cấp)
|
Địa chỉ trụ sở, số điện thoại, fax, email
|
Họ, tên, số chứng chỉ của Quản tài viên hành nghề trong
doanh nghiệp (Ghi rõ số, ngày cấp chứng
chỉ hành nghề Quản tài viên)
|
Ghi chú
|
|
1
|
|
|
|
|
|
|
2
|
|
|
|
|
|
Mẫu TP-QTV-09
CHỨNG CHỈ HÀNH NGHỀ QUẢN
TÀI VIÊN
|
Nguyên tắc hành nghề quản lý, thanh lý tài sản
1. Tuân thủ Hiến pháp và pháp luật.
2. Tuân theo Quy tắc đạo
đức nghề nghiệp Quản tài viên.
3. Bảo đảm tính độc lập
về chuyên môn, nghiệp vụ, tính trung thực, minh bạch, khách quan.
4. Chịu trách nhiệm trước
pháp luật về hoạt động hành nghề.
|
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
------------------
Quốc huy nước Cộng hòa
xã hội chủ nghĩa Việt Nam
CHỨNG CHỈ
HÀNH NGHỀ QUẢN TÀI VIÊN
|
|
ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH/THÀNH PHỐ
-------
|
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Ảnh 3x4
Chữ ký
|
CHỨNG CHỈ
HÀNH NGHỀ QUẢN TÀI VIÊN
Số: /TP/QTV-CCHN
Cấp cho ông
(bà):......................
Ngày, tháng, năm
sinh:…………...
Số Thẻ căn cước/Số Thẻ
căn cước công dân/ Số định danh cá nhân/Số Hộ chiếu:...............
Nơi thường trú:
.......................
....., ngày... tháng... năm...
CHỦ TỊCH
(Ký, họ tên, đóng dấu)
|
