URL: https://thuvienphapluat.vn/van-ban/Van-hoa-Xa-hoi/Quyet-dinh-478-QD-TTg-2026-Quy-hoach-tu-bo-Di-tichdac-biet-Khu-lang-mo-vua-trieu-Tran-Hung-Yen-699189.aspx
Title: Quyết định 478/QĐ-TTg 2026 Quy hoạch tu bổ Di tíchđặc biệt Khu lăng mộ vua triều Trần Hưng Yên
Status: 200
================================================================================

|
THỦ
TƯỚNG CHÍNH PHỦ
-------
|
CỘNG
HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 478/QĐ-TTg
|
Hà Nội, ngày 26 tháng 3 năm 2026
|
QUYẾT ĐỊNH
PHÊ DUYỆT QUY HOẠCH BẢO QUẢN, TU BỔ, PHỤC HỒI DI TÍCH QUỐC
GIA ĐẶC BIỆT KHU LĂNG MỘ VÀ ĐỀN THỜ CÁC VỊ VUA TRIỀU TRẦN, TỈNH HƯNG YÊN
THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ
Căn cứ Luật Tổ chức
Chính phủ ngày 18 tháng 02 năm 2025;
Căn cứ Luật Di sản văn
hóa ngày 23 tháng 11 năm 2024;
Căn cứ Luật Quy hoạch
ngày 24 tháng 11 năm 2017;
Căn cứ Luật Sửa đổi, bổ
sung một số điều của 37 Luật có liên quan đến quy hoạch ngày 19 tháng 11 năm
2018;
Căn cứ Luật Xây dựng
ngày 18 tháng 6 năm 2014 và Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Xây dựng
ngày 17 tháng 6 năm 2020;
Căn cứ Luật Quy hoạch
đô thị và nông thôn ngày 26 tháng 11 năm 2024;
Căn cứ Nghị quyết số
202/2025/QH15 ngày 12 tháng 6 năm 2025 của Quốc hội khóa XV về việc sắp xếp đơn
vị hành chính cấp tỉnh;
Căn cứ Nghị định số
208/2025/NĐ-CP ngày 17 tháng 7 năm 2025 của Chính phủ quy định thẩm quyền,
trình tự, thủ tục, hồ sơ lập, thẩm định, phê duyệt quy hoạch khảo cổ; quy hoạch,
dự án bảo quản, tu bổ, phục hồi di tích lịch sử - văn hóa, danh lam thắng cảnh;
dự án đầu tư, xây dựng công trình, sửa chữa, cải tạo, xây dựng nhà ở riêng lẻ nằm
trong, nằm ngoài khu vực bảo vệ di tích lịch sử - văn hóa, danh lam thắng cảnh,
di sản thế giới; dự án đầu tư xây dựng, cải tạo, nâng cấp công trình kiến trúc
hạ tầng kỹ thuật và trưng bày bảo tàng công lập;
Căn cứ Quyết định số
2408/QĐ-TTg ngày 31 tháng 12 năm 2014 của Thủ tướng Chính phủ về việc xếp hạng
di tích quốc gia đặc biệt;
Căn cứ Quyết định số
1540/QĐ-TTg ngày 16 tháng 9 năm 2021 của Thủ tướng Chính phủ về việc phê duyệt
Nhiệm vụ lập Quy hoạch bảo quản, tu bổ, phục hồi di tích lịch sử quốc gia đặc
biệt Khu lăng mộ và đền thờ các vị vua triều Trần;
Theo đề nghị của Bộ trưởng
Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch tại Tờ trình số 84/TTr-BVHTTDL ngày 02 tháng 3
năm 2026 và Tờ trình số 104/TTr-BVHTTDL ngày 18 tháng 3 năm 2026,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Phê duyệt Quy hoạch bảo quản, tu bổ, phục hồi Di tích quốc
gia đặc biệt Khu lăng mộ và đền thờ các vị vua triều Trần, tỉnh Hưng Yên với những
nội dung sau:
I. PHẠM VI, QUY MÔ VÀ MỤC
TIÊU QUY HOẠCH
1. Phạm vi, quy mô và ranh
giới lập quy hoạch
a) Phạm vi lập Quy hoạch
được xác định theo Nhiệm vụ lập Quy hoạch bảo quản, tu bổ, phục hồi Di tích quốc
gia đặc biệt Khu lăng mộ và đền thờ các vị vua triều Trần (Quyết định số
1540/QĐ-TTg ngày 16 tháng 9 năm 2021); theo đó quy mô, diện tích lập Quy hoạch
là 195,01 ha, gồm:
- Khu lăng mộ và đền thờ
các vị vua triều Trần tại xã Long Hưng, diện tích 118,47 ha; trong đó: Khu vực
bảo vệ I có diện tích 26,34 ha, khu vực bảo vệ II có diện tích 44,23 ha và khu
vực mở rộng bổ sung vào vùng đệm di tích có diện tích 47,9 ha;
- Khu Hành cung Lỗ Giang tại
xã Hồng Minh, diện tích 76,54 ha; trong đó: Khu vực bảo vệ I có diện tích 6,62
ha, khu vực bảo vệ II có diện tích 13,18 ha và khu vực mở rộng bổ sung vào vùng
đệm di tích có diện tích 56,74 ha.
b) Ranh giới lập quy hoạch
- Khu lăng mộ và đền thờ
các vị vua triều Trần có ranh giới được xác định như sau: Phía Bắc giáp một phần
dân cư và đồng ruộng thôn Tam Đường; phía Nam giáp đồng ruộng của xã Long Hưng;
phía Đông giáp sông Thái Sư và thôn Tây Nha; phía Tây giáp đồng ruộng thôn Tam
Đường và đê sông Hồng.
- Khu Hành cung Lỗ Giang
có ranh giới được xác định như sau: Phía Bắc giáp ruộng lúa thuộc các thôn Đồng
Lâm, Tân Mỹ của xã Hồng Minh; phía Nam giáp ngã ba sông Trà Lý và sông Hồng;
phía Đông giáp thôn Phú Nha và Đồng Lâm của xã Hồng Minh; phía Tây giáp sông Hồng.
2. Mục tiêu quy hoạch
a) Nghiên cứu, nhận diện
và bổ sung, làm rõ giá trị lịch sử, văn hóa, kiến trúc, nghệ thuật của Di tích
quốc gia đặc biệt Khu lăng mộ và đền thờ các vị vua triều Trần và hệ thống các
di chỉ, khu vực khảo cổ có liên quan trên địa bàn xã Long Hưng và xã Hồng Minh,
tỉnh Hưng Yên.
b) Bảo quản, tu bổ, tôn tạo,
phục hồi Di tích quốc gia đặc biệt Khu lăng mộ và đền thờ các vị vua triều Trần
trên vùng “đất tổ Long Hưng” tại xã Long Hưng và xã Hồng Minh, tỉnh Hưng Yên
tương xứng với vai trò của vương triều nhà Trần trong lịch sử phát triển của
dân tộc.
c) Phát huy giá trị khu di
tích và các khu vực khảo cổ có liên quan, hình thành điểm du lịch văn hóa tâm
linh hấp dẫn đối với du khách thập phương; kết nối quần thể các điểm di tích gắn
với vương triều nhà Trần ở xã Long Hưng và xã Hồng Minh với các di tích lịch sử
- văn hóa, danh lam thắng cảnh nổi tiếng khác trong vùng, tạo thành chuỗi sản
phẩm du lịch phong phú, góp phần phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh Hưng Yên.
d) Tạo lập căn cứ pháp lý
để bảo vệ, phát huy giá trị các di tích và khu vực khảo cổ có liên quan trong
phạm vi lập quy hoạch; cho công tác lập, thẩm định, phê duyệt và triển khai các
dự án thành phần về bảo quản, tu bổ, phục hồi và phát huy giá trị di tích theo
quy hoạch được duyệt. Xây dựng quy định giải pháp quản lý, kiểm soát không gian
quy hoạch kiến trúc cảnh quan khu vực di tích và các giải pháp quản lý, bảo vệ
di tích theo quy định.
II. NỘI DUNG QUY HOẠCH
1. Quy hoạch phân vùng chức
năng
a) Khu lăng mộ và đền thờ
các vị vua triều Trần, gồm các khu chức năng:
- Khu vực vùng lõi di
tích, bao gồm các công trình thờ tự tại khu nội tự đền thờ và khu vực lăng mộ cần
được bảo vệ nghiêm ngặt, gồm: khu đền thờ, khu lăng mộ, sân lễ hội (quảng trường
Đông A).
- Khu vực xây dựng các
công trình trực tiếp phục vụ bảo vệ và phát huy giá trị di tích, gồm: chùa Bến,
đình Hoàng, chùa Ngọc Đường, khu trưng bày hiện vật khảo cổ và văn hóa thời Trần,
nhà ban quản lý di tích, khu dịch vụ phục vụ di tích, đất mặt nước, cây xanh cảnh
quan, đất giao thông - vỉa hè, đất ở hiện trạng (một phần dân cư thôn Tam Đường,
xã Long Hưng).
- Khu vực mở rộng bổ sung
vào vùng đệm di tích, bao gồm: khu dịch vụ, đất dự trữ phát triển di tích, đất ở
tái định cư (cho một phần dân cư thôn Tam Đường phải giải tỏa, di dời), đất mặt
nước, cây xanh cảnh quan, đất cây xanh cách ly, đất giao thông - vỉa hè và đất
bến bãi (bến Ngự bên bờ sông Hồng).
b) Khu Hành cung Lỗ Giang,
gồm các khu chức năng:
- Khu vực khảo cổ cần bảo
vệ nghiêm ngặt và xây dựng các công trình trực tiếp phục vụ công tác bảo vệ, bảo
tồn và phát huy giá trị di tích, gồm: khu đền Thái Lăng, khu trưng bày khảo cổ,
đất khảo cổ (khu vực Lăng Sa Trong, Lăng Sa Ngoài, gò Sỏi, chùa Giỗ...), đất dự
trữ mở rộng thám sát khảo cổ, đất dịch vụ, đất mặt nước, cây xanh cảnh quan.
- Khu vực mở rộng bổ sung
vào vùng đệm di tích, bao gồm: đất ở hiện trạng (một phần dân cư thôn Phú Nha,
xã Hồng Minh), đất dịch vụ, đất giao thông, đất mặt nước, cây xanh cảnh quan, đất
bến bãi (bến thuyền du lịch tại khu vực ngã ba sông Hồng và sông Trà Lý).
2. Định hướng điều chỉnh mở
rộng khu vực bảo vệ di tích
a) Điều chỉnh mở rộng diện
tích Khu vực bảo vệ di tích Khu lăng mộ và đền thờ các vị vua triều Trần lên
thành 70,57 ha, cụ thể:
- Điều chỉnh tăng diện tích
Khu vực bảo vệ I lên thành 26,34 ha (tăng 18,42 ha so với diện tích trong hồ sơ
khoa học xếp hạng di tích quốc gia đặc biệt); cụ thể: mở rộng diện tích Khu vực
bảo vệ I của di tích ra xung quanh khu nội tự đền thờ và sân lễ hội (quảng trường
Đông A); mở rộng khuôn viên cảnh quan khu vực lăng mộ các vị vua Trần; đồng thời
mở rộng khuôn viên di tích về phía Tây, nơi có khu lăng mộ Thái tổ Trần Thừa.
- Điều chỉnh tăng diện
tích Khu vực bảo vệ II lên thành 44,23 ha (tăng 18,62 ha so với diện tích trong
hồ sơ khoa học xếp hạng di tích quốc gia đặc biệt); cụ thể: mở rộng diện tích
Khu vực bảo vệ II của di tích bao quanh liền kề với Khu vực bảo vệ I, bổ sung
diện tích khoanh vùng một phần dân cư thôn Tam Đường hiện nay (nằm áp sát phía
sau di tích); mở rộng diện tích để tổ chức không gian mặt nước, cây xanh, kiến
trúc, cảnh quan cho khu lăng mộ và đền thờ các vị vua Trần, xây dựng các công
trình phụ trợ và hạ tầng kỹ thuật trực tiếp phục vụ bảo vệ và phát huy giá trị
di tích.
b) Điều chỉnh mở rộng diện
tích Khu vực bảo vệ di tích khu Hành cung Lỗ Giang lên thành 19,8 ha, cụ thể:
- Điều chỉnh tăng diện
tích Khu vực bảo vệ I lên thành 6,62 ha (tăng 4,79 ha so với diện tích trong hồ
sơ khoa học xếp hạng di tích quốc gia Di tích khảo cổ Hành cung Lỗ Giang); cụ
thể: mở rộng diện tích Khu vực bảo vệ I của di tích (gồm cả phía trong và ngoài
đê Tả Hồng) để bao quanh các khu vực đã khai quật phát lộ các dấu tích, hiện vật
kiến trúc của Hành cung Lỗ Giang thời Trần (đền Thái Lăng, Lăng Sa trong, Lạch
Đường Cả, Lăng Sa ngoài, di chỉ gò Sỏi).
- Điều chỉnh tăng diện
tích Khu vực bảo vệ II lên thành 13,18 ha (tăng 12,57 ha so với diện tích trong
hồ sơ khoa học xếp hạng di tích quốc gia Di tích khảo cổ Hành cung Lỗ Giang); cụ
thể: mở rộng diện tích Khu vực bảo vệ II di tích về phía Bắc và phía Nam và một
phần diện tích ở phía Tây Bắc (khu vực chùa Giỗ), là những khu vực đã phát hiện
di tích, di vật hoặc có dấu hiệu lưu giữ di tích, di vật có giá trị để tiếp tục
tổ chức khai quật khảo cổ trong thời gian tới (khi có đủ điều kiện), nghiên cứu
bổ sung, làm rõ giá trị lịch sử - văn hóa, khoa học của hệ thống các di tích,
di chỉ khảo cổ có liên quan đến triều nhà Trần.
3. Phương án bảo quản, tu
bổ, phục hồi di tích
a) Nguyên tắc
- Bảo quản, gìn giữ các di
tích gốc, các di chỉ, hiện vật khảo cổ học đã phát lộ, các địa điểm, khu vực
trong lòng đất đã phát hiện di tích, di vật hoặc có dấu hiệu phát hiện di tích,
di vật.
- Tu bổ, phục hồi các hạng
mục công trình của di tích khi có đủ căn cứ khoa học; quy hoạch không gian kiến
trúc cảnh quan, xây dựng bổ sung các hạng mục công trình trực tiếp phục vụ việc
bảo vệ và phát huy giá trị di tích, các công trình hạ tầng kỹ thuật, phù hợp với
các giai đoạn bảo quản, tu bổ, phục hồi, tôn tạo và phát huy giá trị di tích.
b) Định hướng giải pháp bảo
quản, tu bổ, phục hồi di tích
- Khu lăng mộ và đền thờ
các vị vua triều Trần:
+ Tu bổ, tôn tạo các hạng mục
di tích gốc hiện có, gồm: Tu bổ lăng mộ Thái tổ Trần Thừa; Tu bổ và điều chỉnh
lại hướng mộ các vua Trần Thái Tông, Trần Thánh Tông và Trần Nhân Tông để cùng
hướng tiếp cận khu lăng mộ, phù hợp với phong tục truyền thống; tu bổ, tôn tạo
đền Vua, đền Thánh và đền Mẫu;
+ Xây dựng mới đền thờ An
Tư công chúa, có vị trí vuông góc với đền Mẫu về phía Tây khuôn viên di tích, đền
thờ có kiến trúc mặt bằng hình chữ "Đinh", phía trước là nghi môn,
sân hành lễ, nhà Hữu vu, cổng phụ;
+ Xây dựng mới đền thờ
Công hầu - Khanh tướng nhà Trần, có vị trí vuông góc với đền Thánh về phía Đông
khuôn viên di tích, đền thờ có kiến trúc hình chữ "Nhị", phía trước
là nghi môn, sân hành lễ, nhà Tả vu, cổng phụ;
+ Khu vực sân lễ hội (quảng
trường Đông A): Tu bổ và chuyển đổi công năng nhà Phương đình thành Gác trống
(bên hữu), đồng thời xây bổ sung Gác chiêng (bên tả) đối xứng Gác trống và theo
lối kiến trúc của Gác trống. Xây dựng mới hai nhà Tả vu và Hữu vu đối xứng tại
hai bên sân để phục vụ lễ hội Đền Trần, di sản văn hóa phi vật thể đã được ghi
danh vào Danh mục quốc gia về di sản văn hóa phi vật thể, được tổ chức hằng năm;
+ Phục dựng đình Hoàng,
nơi thờ Thái tổ Trần Thừa (khi có đủ cơ sở khoa học), vị trí nằm về phía Tây
khuôn viên di tích, kiến trúc hình chữ "Đinh"; phía trước là nhà Tả
vu, Hữu vu, sân hành lễ, nghi môn, cổng tứ trụ; phía bên hữu đình bố trí bãi đỗ
xe, khu dịch vụ. Phục hồi chùa Ngọc Đường ở phía sau (khi có đủ cơ sở khoa học),
chùa có kiến trúc "tiền Nhất hậu Đinh" truyền thống và xây mới các
công trình phụ trợ;
+ Phục dựng chùa Bến tại
phía Đông khuôn viên di tích (khi có đủ cơ sở khoa học), xây dựng bến nước nằm
bên đoạn sông Thái Sư mở rộng. Chùa Bến có kiến trúc hình chữ "Đinh",
các hạng mục phụ trợ như: tam quan, gác chuông, nhà tổ, nhà mẫu, cổng phụ...;
+ Khu trưng bày hiện vật
khảo cổ và văn hóa thời Trần được xây dựng về phía Đông Nam khuôn viên di tích.
Đây là nơi lưu giữ và giới thiệu, trưng bày các di vật, hiện vật khảo cổ học
liên quan đến vương triều Trần trên "vùng đất tổ Long Hưng";
+ Xây dựng đền Bến Ngự về
phía Tây khuôn viên di tích tại bến thuyền du lịch, đáp ứng nhu cầu đưa khách
tham quan di tích Hành cung Lỗ Giang bằng đường sông;
+ Tiếp tục tổ chức khai quật
khảo cổ học trong khuôn viên khu di tích để bổ sung tư liệu về di tích Khu lăng
mộ và đền thờ các vị vua triều Trần.
- Khu di tích Hành cung Lỗ
Giang:
+ Trên cơ sở hiện trạng và
kết quả khai quật khảo cổ học tại di tích Hành cung Lỗ Giang ở xã Hồng Minh, thực
hiện bảo tồn nguyên trạng các khu vực khảo cổ đã phát lộ, bao gồm: đền Thái
Lăng, Lăng Ngói, Lăng Sa Ngoài, Lăng Sa Trong, khu vực chùa Giỗ...;
+ Quy hoạch khu vực Nội
Hành cung và Ngoại Hành cung để bảo quản, bảo vệ các di chỉ, di tích, hiện vật
khảo cổ đã phát lộ. Các công trình được bố trí đối xứng qua trục chính (trục Thần
đạo) của khu di tích theo hướng Tây Bắc - Đông Nam.
+ Bảo tồn nghiêm ngặt các
di chỉ, địa điểm khảo cổ học khác trong di tích, để tiếp tục nghiên cứu, lập dự
án khai quật khảo cổ.
+ Xây dựng đền Thái Lăng tại
vị trí phía sau đền cũ khi có đủ cơ sở khoa học; đền thờ có kiến trúc mặt bằng
hình chữ "Đinh", xây dựng các công trình nghi môn, sân hành lễ, nhà tả
vu, hữu vu, gác chiêng, gác trống, cổng phụ, sân đường, khuôn viên.
+ Phục dựng, phục hồi, tôn
tạo khu Lăng Sa trong, Lăng Sa ngoài, chùa Giỗ khi có đủ cơ sở khoa học.
4. Quy hoạch tổ chức không
gian bảo tồn, tôn tạo, phát huy giá trị di tích
a) Định hướng quy hoạch tổ
chức không gian, kiến trúc cảnh quan:
- Khu lăng mộ và đền thờ
các vị vua triều Trần:
+ Tu bổ, phục hồi, tôn tạo
các hạng mục di tích gốc hiện có; tổ chức không gian kiến trúc theo truyền thống,
xây dựng bổ sung các hạng mục phụ trợ, công trình phát huy giá trị và hạ tầng kỹ
thuật đồng bộ, phù hợp với các giai đoạn bảo tồn và phát huy giá trị di tích; tổ
chức mạng lưới các tuyến đường giao thông nội bộ tại các phân khu chức năng
trong khu vực quy hoạch di tích, bảo đảm đấu nối với hệ thống giao thông hiện
nay, thuận lợi từ bên trong khu vực quy hoạch di tích ra các khu vực phụ cận;
+ Tổ chức không gian mặt
nước, cây xanh cảnh quan, tạo không gian xanh bảo vệ công trình di tích và đồng
bộ về hạ tầng kỹ thuật (bao gồm toàn bộ khu vực dịch vụ, khu dự trữ phát triển
di tích, không gian mặt nước sông hồ, cây xanh cảnh quan, đất cây xanh cách ly
và khu vực bến thuyền du lịch);
+ Quy hoạch các khu vực khảo
cổ học trong di tích để tiếp tục nghiên cứu, khai quật khảo cổ học trong tương
lai (gồm toàn bộ khu vực hồ Bạch Đằng, đoạn sông Thái Sư mở rộng và khu cây
xanh cảnh quan "Lâm Lăng Viên");
+ Bảo tồn không gian cảnh
quan làng Tam Đường, xã Long Hưng. Di dời các hộ dân trong khu vực nằm áp sát
khu đền thờ ảnh hưởng đến di tích ra khu vực ở mới, hợp nhất với khu dân cư cũ,
gắn kết hài hòa với không gian cảnh quan chung của khu di tích.
- Khu Hành cung Lỗ Giang:
+ Đối với khu vực trong đê:
. Khu vực tập trung các di
tích gốc, di vật, hiện vật khảo cổ học đã phát lộ khai quật và đang còn nằm dưới
đất tại khu vực: đền Thái Lăng, lăng Ngói, lăng Sa Trong, khu vực chùa Giỗ... cần
bảo tồn nghiêm ngặt và đề xuất phục dựng, phục hồi, tu bổ tôn tạo khi có đủ cơ
sở khoa học;
. Phục dựng, phục hồi, tôn
tạo khu đền Thái Lăng, Lăng Sa Trong, Lăng Sa Ngoài, khu vực chùa Giỗ khi có đủ
cơ sở khoa học, tài liệu khảo cổ học;
. Khu vực có các di tích,
di chỉ khảo cổ học khác đã xuất lộ nhưng chưa đủ điều kiện để phục dựng, tu bổ,
tôn tạo cần bảo tồn nghiêm ngặt để tiếp tục nghiên cứu khảo cổ học;
. Xây dựng mới các hạng mục
công trình phụ trợ như: cổng vào di tích, nhà trưng bày hiện vật khảo cổ, nhà
Ban quản lý di tích, cổng phụ, sân, đường nội bộ, bãi đỗ xe, khu dịch vụ... phục
vụ việc bảo tồn và phát huy giá trị di tích.
+ Đối với khu vực ngoài đê:
. Khoanh vùng bảo vệ và bảo
tồn nguyên trạng các khu vực khảo cổ đã phát lộ khai quật, gồm: Lăng Sa Ngoài,
di tích Gò Sỏi;
. Xây dựng mới Lầu vọng cảnh,
sân đường nội bộ, bổ sung cây xanh cảnh quan, phục vụ phát huy giá trị di tích;
. Bảo tồn khuôn viên bãi đất
ven ngã ba sông Hồng và sông Trà Lý (phần trong phạm vi lập quy hoạch); tổ chức
lại không gian mặt nước, cây xanh cảnh quan nhằm tạo hành lang xanh bảo vệ các
công trình di tích và đồng bộ về hạ tầng kỹ thuật;
. Xây dựng bia, biển chỉ dẫn
di tích, bến thuyền du lịch để phục vụ nghiên cứu, tham quan, phát triển du lịch
của địa phương.
b) Định hướng phát huy giá
trị di tích gắn với phát triển du lịch:
- Đa dạng hóa, nâng cao chất
lượng sản phẩm du lịch:
+ Tập trung phát triển các
loại hình, sản phẩm du lịch chủ đạo dựa trên cơ sở lấy các di tích gốc, yếu tố
môi trường, cảnh quan tự nhiên tạo nên giá trị của di tích làm hạt nhân trong
phát triển du lịch và tổ chức các sản phẩm du lịch theo chuyên đề nhằm gia tăng
trải nghiệm cho du khách;
+ Phát triển sản phẩm du lịch
trải nghiệm, tham quan không gian làng Tam Đường, xã Long Hưng (vùng đất “quý
hương” của các vua Trần) theo mô hình du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng tại làng
quê; du lịch tìm hiểu lễ hội văn hóa về triều đại nhà Trần của địa phương, tạo điều
kiện phát triển kinh tế xanh cho cộng đồng địa phương, phù hợp với xu thế và định
hướng phát triển du lịch của tỉnh Hưng Yên.
- Phát triển các tuyến, chương
trình tham quan du lịch:
+ Khai thác tuyến tham
quan du lịch bằng thuyền trên sông Hồng (đoạn đi từ bến Ngự, Khu di tích lăng mộ
và đền thờ các vị vua triều Trần đến Khu Hành cung Lỗ Giang tại xã Hồng Minh),
với chiều dài khoảng 11 km (6 hải lý);
+ Hình thành tuyến du lịch
chuyên đề về khảo cổ học, lịch sử, văn hóa kết nối di tích Khu lăng mộ và đền
thờ các vị vua Trần với các di sản, di tích khảo cổ khác vùng đồng bằng sông Hồng
và khu vực miền Bắc.
- Xây dựng cơ sở vật chất,
tuyên truyền, quảng bá du lịch và phát triển nguồn nhân lực du lịch:
+ Xây dựng, phát triển đồng
bộ các khu chức năng, hệ thống cơ sở vật chất, hạ tầng kỹ thuật phục vụ du lịch
bảo đảm chất lượng, an toàn, đáp ứng nhu cầu đa dạng của du khách. Nâng cao chất
lượng cơ sở vật chất tại các điểm tham quan, khu vực lưu trú;
+ Nâng cao năng lực đội
ngũ cán bộ quản lý, nhân lực ngành du lịch địa phương; thu hút sự tham gia của
cộng đồng vào việc bảo vệ, phát huy giá trị di tích gắn với phát triển du lịch;
+ Đẩy mạnh công tác tuyên
truyền, quảng bá giá trị của di tích thông qua mạng xã hội, internet và phương
tiện thông tin đại chúng. Xây dựng trang thông tin điện tử xúc tiến du lịch, phục
vụ tìm hiểu thông tin về giá trị lịch sử, văn hóa của quần thể di tích bằng nhiều
ngôn ngữ. Kết hợp với Kênh truyền hình khoa giáo (VTV2) để làm các phim khoa học
lịch sử - văn hóa về khu di tích...
5. Quy hoạch hạ tầng kỹ
thuật
a) Quy hoạch giao thông
- Giao thông đối ngoại: Hệ
thống mạng đường trong khu vực quy hoạch và phụ cận, có các điểm nút giao thông
đầu mối bảo đảm kết nối thuận lợi với đường giao thông hiện có và theo định hướng
quy hoạch tỉnh Hưng Yên (đường Thái Hà - Quốc lộ 39, tuyến đường đi cầu Triều
Dương, Tỉnh lộ 453, đường đê Tả Hồng, Tỉnh lộ 223, cùng các tuyến đường liên
xã, liên thôn trong khu vực); trong đó thiết kế đường giao thông chính vào khu
di tích tiếp cận từ phía trước (phía Nam) khoảng 800m, đấu nối thuận lợi với Quốc
lộ 39. Các tuyến đường bảo đảm sự đấu nối hợp lý không gây ra ách tắc giao
thông trong tương lai.
- Giao thông nội bộ: Thiết
lập mạng lưới các tuyến đường giao thông nội bộ tại các phân khu chức năng
trong khu vực quy hoạch di tích (gồm: 26 điểm nút giao thông đầu mối, với quy
mô 19 mặt cắt ngang điển hình), bảo đảm đấu nối với hệ thống giao thông hiện
nay, thuận lợi từ bên trong khu vực quy hoạch di tích ra các khu vực phụ cận. Bố
trí các bãi đỗ xe trung chuyển, bến xe điện, điểm dừng xe, nhà chờ xe, tuyến đi
bộ,... phục vụ nhân dân và du khách tham quan di tích phù hợp.
- Giao thông tĩnh: Bố trí
các bãi đỗ xe cho các điểm di tích tại 02 khu vực gồm: Khu I (khu lăng mộ và đền
thờ các vị vua triều Trần), Khu II (khu Hành cung Lỗ Giang). Kết cấu mặt đường
gồm loại bê tông nhựa và bê tông xi măng phù hợp với cảnh quan chung khu vực.
b) Chuẩn bị kỹ thuật và
san nền
- Thiết kế san nền tuân thủ
các quy hoạch liên quan trong khu vực di tích đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt
và phù hợp với cao độ hiện trạng; bảo đảm khống chế cao độ và độ dốc các tuyến
đường theo quy hoạch và phù hợp với hệ thống thoát nước thiết kế.
- Cao độ san nền được thiết
kế bảo đảm yêu cầu thoát nước và phù hợp với cao độ khống chế chung của khu vực
xung quanh. Bảo đảm thoát nước dốc về các sông, hồ, kênh, mương cũng như hệ thống
thoát nước hiện trạng.
- Thiết kế san nền tại Quy
hoạch này để tạo mặt bằng xây dựng, cần hoàn thiện thiết kế san nền bảo đảm phù
hợp với mặt bằng bố trí công trình, sân đường và hệ thống thoát nước của các ô
đất dự kiến xây dựng.
c) Quy hoạch cấp điện, chiếu
sáng và thông tin liên lạc
- Về cấp điện:
+ Nguồn điện cấp cho khu vực
di tích lấy từ đường điện hiện có hoặc các trạm biến áp xây dựng mới theo định
hướng quy hoạch cấp điện trong quy hoạch tỉnh Hưng Yên và các quy hoạch đô thị
và nông thôn khu vực di tích; bảo đảm công suất trạm biến áp; thực hiện ngầm
hóa hệ thống cấp điện;
+ Xây dựng mới đường dây
cáp ngầm trung thế để cấp điện cho các trạm biến áp thiết kế mới và các trạm biến
áp hoàn trả hiện trạng; đường dây cáp ngầm 0,4kV từ các trạm biến áp tới tủ điện
tổng đặt trong khu đất cần cấp điện. Tại tủ điện tổng sẽ phân nhánh để cấp điện
đến các điểm sử dụng;
+ Thiết kế phương án cấp
điện cần phù hợp với hiện trạng cũng như định hướng phát triển chung của khu vực;
bảo đảm tiếp đất an toàn với các nguồn cấp và cột điện.
- Về định hướng cấp điện
chiếu sáng:
+ Chiếu sáng đường giao
thông:
. Xây dựng mới đường dây
cáp ngầm 0,4kV từ các trạm biến áp tới tủ điều khiển chiếu sáng; thực hiện phân
nhánh nguồn cấp tại tủ điều khiển đến các điểm đèn chiếu sáng;
. Cột đèn chiếu sáng đường
giao thông sử dụng đèn bóng LED hiệu suất cao, phù hợp với tiêu chuẩn chiếu
sáng lòng đường.
+ Chiếu sáng công trình, cảnh
quan:
. Nguồn điện chiếu sáng
công trình, cảnh quan được bố trí đi ngầm và được lấy từ tủ điện hạ thế tổng
trong công trình;
. Chiếu sáng các điểm di
tích, công trình phụ trợ, công trình phát huy giá trị di tích phục vụ khách
thăm quan, sân đường bằng đèn LED, đèn hắt LED hoặc đèn pha; bảo đảm cường độ
ánh sáng phù hợp với cảnh quan, không ảnh hưởng đến mỹ quan tổng thể của di
tích.
- Về thông tin liên lạc:
+ Thiết kế phương án cấp
thông tin phù hợp với định hướng phát triển chung của khu vực; bảo đảm đáp ứng
nhu cầu về sử dụng dịch vụ viễn thông của người dân và các cơ quan, đơn vị
trong khu vực quy hoạch di tích;
+ Bố trí các trạm thông
tin liên lạc, các tuyến cáp thông tin đi ngầm dọc theo các đường trục chính cấp
mạng cho các điểm di tích cũng như các khu đất được quy hoạch mới nằm trong
ranh giới;
+ Phát triển hệ thống mạng
không dây bảo đảm khả năng sử dụng mạng Internet băng rộng, tốc độ cao đến người
dân và khách du lịch trong khu vực di tích; bảo đảm đấu nối đồng bộ với hệ thống
cáp thông tin liên lạc khu vực và với tuyến cáp quốc gia.
d) Quy hoạch cấp, thoát nước
và vệ sinh môi trường
- Cấp nước: Hướng tuyến mạng
lưới cấp nước tuân theo các quy hoạch đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt; bảo
đảm cấp đủ nước cho từng lô đất trong khu di tích. Mạng lưới cấp nước đường ống
chính được thiết kế theo kiểu mạng vòng kết hợp mạng nhánh. Nước cấp cho các
nhu cầu được nối trực tiếp vào các đối tượng dùng nước, bảo đảm việc cấp nước
được an toàn và hiệu quả. Lưu lượng truyền tải nước được tính toán căn cứ vào mục
đích sử dụng, phục vụ của các lô đất, phân vùng chức năng trong khu di tích.
- Cấp nước cứu hỏa: Họng
nước cứu hỏa bố trí gần ngã ba, ngã tư hoặc trục đường lớn, đấu nối với đường ống
cấp nước phân phối có đường kính từ D110 trở lên, bảo đảm quy chuẩn, thuận lợi
cho công tác phòng cháy chữa cháy.
- Thoát nước: Hệ thống
thoát nước bảo đảm đầy đủ và đồng bộ từ tuyến thoát nước đến hố ga thu nước, cống,
giếng thăm đúng yêu cầu kỹ thuật. Thiết kế hệ thống thoát nước riêng giữa thoát
nước mưa và thoát nước thải; bảo đảm theo nguyên tắc tự chảy và phù hợp với hệ
thống thoát nước theo quy hoạch chung, quy hoạch đô thị và nông thôn đã được cấp
có thẩm quyền phê duyệt. Nâng cấp, xây mới hệ thống thoát nước trong khu vực di
tích, bảo đảm đấu nối đồng bộ với hệ thống thoát nước thải chung của khu vực.
- Vệ sinh môi trường: Rác
thải, chất thải rắn được phân loại tại nguồn. Bố trí các điểm thu gom, trung
chuyển rác thải, chất thải rắn trong khu vực di tích, khu vực công trình dịch vụ
công cộng và trên các trục đường... bảo đảm vệ sinh, an toàn, phù hợp với phân
vùng chức năng, không gian cảnh quan chung của khu vực.
6. Nhóm dự án thành phần
và phân kỳ đầu tư
a) Các nhóm dự án thành phần:
Bao gồm 06 nhóm dự án
- Nhóm dự án số 1: Giải
phóng mặt bằng và cắm mốc giới bảo vệ di tích.
- Nhóm dự án số 2: Tu bổ, tôn
tạo các hạng mục di tích gốc, gồm đền Vua, đền Thánh, đền Mẫu và Khu lăng mộ; Tổ
chức khai quật, nghiên cứu khảo cổ học tại Khu lăng mộ và đền thờ các vị vua
triều Trần; Xây dựng tôn tạo các hạng mục đình Hoàng, chùa Bến, chùa Ngọc Đường,
đền thờ Công hầu - Khanh tướng nhà Trần, đền thờ An Tư công chúa, gác chiêng,
gác trống, nhà tả vu, hữu vu, khu trưng bày hiện vật khảo cổ và văn hóa thời Trần.
- Nhóm dự án số 3: Phục hồi,
tôn tạo cảnh quan dòng sông Thái Sư (đoạn chảy qua di tích), bến thuyền du lịch
(bến Ngự) và đền bến Ngự; Xây dựng, tôn tạo các hạng mục hồ Bạch Đằng, nhà đón
tiếp, bia đá tưởng niệm chiến thắng, cầu gỗ, cầu đá, cổng chính vào di tích, cổng
phụ, thủy đình, gò cảnh quan, khu dịch vụ phục vụ di tích, nhà ban quản lý di
tích, khu cây xanh cảnh quan “Lăng Lâm Viên”.
- Nhóm dự án số 4: Cải tạo,
nâng cấp hạ tầng kỹ thuật tại di tích Khu lăng mộ và đền thờ các vị vua triều
Trần, bao gồm: Nâng cấp, xây dựng bổ sung hệ thống đường giao thông nội bộ, sân
lễ hội, sân đón tiếp, bãi đỗ xe, cấp điện chiếu sáng, hệ thống cấp thoát nước,
phòng cháy chữa cháy và xây dựng các công trình phụ trợ.
- Nhóm dự án số 5: Tiếp tục
tổ chức khai quật, nghiên cứu khảo cổ học tại Khu Hành cung Lỗ Giang; Lựa chọn
phục dựng, tôn tạo một số hạng mục kiến trúc công trình tiêu biểu, trên cơ sở
quy mô và các số liệu khoa học của báo cáo khảo cổ; Bảo tồn nguyên trạng các di
chỉ, hiện vật, địa điểm khảo cổ học khác thuộc Khu Hành cung Lỗ Giang đã xuất lộ,
nhưng chưa đủ điều kiện để phục hồi, tôn tạo trong giai đoạn hiện nay.
- Nhóm dự án số 6: Nâng
cao năng lực quản lý, phát huy giá trị di tích gắn với phát triển du lịch bền vững.
b) Phân kỳ đầu tư, thứ tự
ưu tiên:
- Thời gian thực hiện quy
hoạch: Từ năm 2026 đến năm 2035, tầm nhìn đến năm 2050; cụ thể:
+ Giai đoạn 2026 - 2030:
Triển khai thực hiện cắm mốc giới bảo vệ di tích (nhóm dự án số 1); Tổ chức
khai quật khảo cổ tại một số địa điểm thuộc khu vực bảo vệ di tích (nhóm dự án
số 2) phục vụ cho công tác bảo quản, tu bổ, phục hồi, tôn tạo di tích; bảo tồn,
tu bổ, phục hồi các hạng mục di tích gốc, tôn tạo các công trình chính và công
trình phụ trợ phát huy giá trị thuộc khu vực bảo vệ di tích; xây dựng hạ tầng kỹ
thuật đi kèm (nhóm dự án số 2). Thực hiện bằng nguồn ngân sách Trung ương và
ngân sách địa phương.
+ Giai đoạn 2030 - 2035:
Tiếp tục thực hiện công tác khai quật khảo cổ (thuộc nhóm dự án số 2); tôn tạo
các công trình chính và công trình phụ trợ phát huy giá trị thuộc khu vực bảo vệ
di tích; triển khai thực hiện các hạng mục công trình (thuộc nhóm dự án số 3);
xây dựng các công trình hạ tầng kỹ thuật (thuộc nhóm dự án số 4); phục dựng,
tôn tạo một số hạng mục kiến trúc công trình tiêu biểu thuộc Khu Hành cung Lỗ
Giang (thuộc nhóm dự án số 5); nâng cao năng lực quản lý, phát huy giá trị di
tích gắn với phát triển du lịch bền vững (thuộc nhóm dự án số 6). Thực hiện bằng
vốn ngân sách địa phương và vốn xã hội hóa.
- Công tác giải phóng mặt
bằng thuộc nhóm dự án số 1 sẽ được triển khai trong nhiều giai đoạn đầu tư (tùy
theo tiến độ của các dự án đầu tư tương ứng) và sử dụng nguồn vốn ngân sách địa
phương.
- Thứ tự, mức độ ưu tiên đầu
tư hằng năm có thể được điều chỉnh, bổ sung căn cứ yêu cầu thực tế về bảo tồn,
tu bổ, tôn tạo và phát huy giá trị di tích, khả năng cân đối vốn và nguồn vốn cấp
theo kế hoạch của Trung ương, địa phương và khả năng huy động vốn xã hội hóa:
+ Trên cơ sở các nhóm dự
án thành phần, xác định các dự án có tính chất động lực để ưu tiên đầu tư và
thu hút đầu tư. Kinh phí thực hiện được xác định cụ thể theo tổng mức đầu tư của
từng dự án, tùy thuộc vào nhu cầu, khả năng cân đối và huy động vốn đầu tư của
từng thời kỳ; bảo đảm tuân thủ đúng trình tự, thủ tục quy định của pháp luật về
di sản văn hóa, đầu tư, xây dựng, đầu tư công, ngân sách nhà nước, đất đai và
pháp luật có liên quan.
+ Việc triển khai thực hiện
đầu tư các nhóm dự án thành phần thuộc quy hoạch được thực hiện theo quy định của
Luật Di sản văn hóa, Luật Xây dựng, Luật Đầu tư công, Luật Ngân sách nhà nước
và quy định pháp luật khác có liên quan; bảo đảm tuân thủ đúng trình tự, thủ tục,
thẩm quyền theo quy định (từ việc trình phê duyệt chủ trương đầu tư; lập, thẩm
định, phê duyệt các dự án đầu tư và tổ chức, triển khai thực hiện dự án).
c) Nguồn vốn thực hiện quy
hoạch: Nguồn vốn đầu tư thực hiện quy hoạch gồm vốn ngân sách nhà nước và huy động
các nguồn vốn hợp pháp khác theo quy định của pháp luật về đầu tư công và pháp
luật về ngân sách nhà nước, trong đó:
- Vốn ngân sách Trung ương
được bố trí căn cứ vào nội dung dự án bảo quản, bảo tồn, tu bổ, tôn tạo và phát
huy giá trị di tích gốc của Di tích quốc gia đặc biệt Khu lăng mộ và đền thờ
các vị vua triều Trần (nhóm dự án số 2) và khả năng cân đối của ngân sách Trung
ương hằng năm, bảo đảm phù hợp với các quy định của pháp luật hiện hành về đầu
tư công và ngân sách nhà nước.
- Vốn ngân sách địa phương
bố trí cho các nhóm dự án số 1, 3, 4, 5, 6 và dự án xây dựng các công trình phụ
trợ, hạ tầng kỹ thuật khu di tích (thuộc nhóm dự án số 2); căn cứ vào tình hình
thực tế và khả năng cân đối nguồn vốn của địa phương.
- Vốn sự nghiệp dành cho
các công tác nghiệp vụ như tuyên truyền, phổ biến các nội dung quy hoạch;
nghiên cứu, sưu tầm di sản văn hóa phi vật thể, bổ sung tài liệu, hiện vật,
trưng bày khảo cổ học; nâng cao năng lực quản lý...
- Các nguồn vốn khác: Từ
nguồn công đức và thu từ các hoạt động du lịch, dịch vụ tại di tích; huy động từ
sự đóng góp của các tổ chức, doanh nghiệp, các thành phần kinh tế trong và
ngoài nước và các nguồn vốn hợp pháp khác.
7. Các giải pháp thực hiện
quy hoạch
a) Giải pháp quản lý quy
hoạch
- Quản lý theo phân vùng
quy hoạch; quản lý xây dựng, sử dụng, phát huy giá trị công trình theo đúng
phân vùng quy hoạch và Quy hoạch được phê duyệt (chi tiết trong Hồ sơ quy hoạch);
nâng cao công tác giám sát triển khai quy hoạch sử dụng đất khu vực quy hoạch.
Các quy hoạch khác liên quan được lập sau khi Quy hoạch này được phê duyệt cần
bảo đảm phù hợp với Quy hoạch này.
- Đối với các dự án đầu tư
xây dựng nằm trong ranh giới các khu vực bảo vệ di tích, việc lập, thẩm định,
phê duyệt các bước của dự án cũng như việc triển khai thực hiện dự án phải tuân
thủ theo các quy định của pháp luật về di sản văn hóa. Các dự án ngoài ranh giới
bảo vệ di tích sẽ được thực hiện theo quy định của pháp luật về xây dựng trên
cơ sở đảm bảo không ảnh hưởng đến việc bảo quản, bảo tồn và phát huy giá trị di
tích, bảo vệ cảnh quan chung của di tích.
- Tăng cường phối hợp liên
ngành để khai thác hiệu quả các giá trị của di tích gắn với phát triển công
nghiệp văn hóa ở địa phương. Tăng cường giám sát, quản lý, bảo vệ ngăn chặn các
hành vi xâm hại đối với khu vực di tích.
b) Giải pháp huy động nguồn
lực đầu tư
- Huy động các nguồn vốn
xã hội hóa theo mô hình “hợp tác công - tư” để bảo tồn, tu bổ tôn tạo, phát huy
giá trị và phát triển du lịch tại khu di tích; nghiên cứu, đề xuất ban hành cơ
chế, chính sách ưu đãi đầu tư đối với các doanh nghiệp tham gia kinh doanh dịch
vụ, du lịch tại khu vực di tích theo quy định của pháp luật.
- Đẩy mạnh các hoạt động
xúc tiến đầu tư, thu hút các nguồn lực xã hội đầu tư tu bổ, tôn tạo các hạng mục
công trình thuộc Di tích quốc gia đặc biệt Khu lăng mộ và đền thờ các vị vua
triều Trần bảo đảm đúng quy định của pháp luật. Tăng cường tuyên truyền, quảng
bá giá trị của di tích ở trong nước và quốc tế.
c) Giải pháp phát triển
nguồn nhân lực quản lý và bảo vệ di tích:
- Xây dựng chương trình và
tổ chức tuyên truyền, giáo dục nâng cao nhận thức cho nhân dân trong việc bảo vệ
môi trường, bảo tồn và phát huy giá trị di sản văn hóa; thực hiện các chương
trình giáo dục tuyên truyền về tầm quan trọng của việc duy trì hoạt động nông
nghiệp, lâm nghiệp bền vững như một nguồn tài nguyên tái tạo, làm phong phú các
loại hình du lịch khu vực di tích.
- Bổ sung, đào tạo đội ngũ
thuyết minh viên tại khu di tích, trong đó chú trọng phát huy vai trò của cộng
đồng địa phương; hướng dẫn cộng đồng tham gia bảo tồn và phát huy giá trị văn
hóa truyền thống của địa phương, tham gia bảo vệ cảnh quan và môi trường của di
tích.
- Hợp tác với cơ sở giáo dục
về bảo tồn di tích. Xây dựng chương trình đào tạo về dịch vụ khách hàng cho cộng
đồng và doanh nghiệp.
d) Giải pháp về bộ máy quản
lý, cơ chế, chính sách
- Nâng cao năng lực của
Ban quản lý di tích; có giải pháp bổ sung nguồn nhân lực và phương tiện cho khu
di tích để đảm nhiệm tốt các chức năng, nhiệm vụ được giao. Xây dựng cơ chế
chính sách phối hợp chặt chẽ liên ngành trong công tác quản lý.
- Tăng cường sự phối hợp
giữa chính quyền, các tổ chức xã hội tại địa phương và cộng đồng dân cư làm tốt
công tác gìn giữ an ninh, trật tự an toàn xã hội, bảo vệ cảnh quan thiên nhiên,
môi trường sinh thái khu vực di tích.
- Xây dựng cơ chế chính
sách về kinh tế, tài chính để tạo môi trường pháp lý thuận lợi cho công tác bảo
tồn và đầu tư xây dựng. Tạo điều kiện phát huy vai trò của cộng đồng trong việc
tham gia bảo vệ, gìn giữ di tích.
đ) Giải pháp huy động sự
tham gia của cộng đồng:
- Tạo điều kiện cho cộng đồng
dân cư nâng cao vai trò và chủ động, tích cực tham gia quản lý, bảo vệ và phát
huy giá trị di tích gắn với phát triển du lịch và kinh tế - xã hội của địa
phương. Khuyến khích sự tham gia của cộng đồng địa phương vào các hoạt động bảo
tồn, phục hồi các giá trị văn hóa truyền thống gắn với phát triển du lịch.
- Tăng cường truyền thông,
giáo dục về việc bảo tồn, phát huy giá trị của di tích cho người dân địa
phương. Nâng cao nhận thức, vận động cộng đồng địa phương tham gia vào thông
tin tuyên truyền, quảng bá các giá trị di sản văn hóa vật thể và di sản văn hóa
phi vật thể của di tích.
Điều 2. Tổ chức thực hiện.
1. Trách nhiệm của Ủy ban
nhân dân tỉnh Hưng Yên:
a) Chịu trách nhiệm toàn
diện đối với nội dung đề xuất về phạm vi, quy mô, ranh giới quy hoạch; về tính
chính xác của các thông tin, số liệu, tài liệu, các ý kiến tiếp thu, giải
trình, bảo lưu đối với ý kiến rà soát, góp ý của các bộ, ngành, địa phương, tổ
chức, cá nhân có liên quan; về hệ thống bản đồ và cơ sở dữ liệu trong hồ sơ Quy
hoạch theo đúng quy định của pháp luật về di sản văn hóa, pháp luật về quy hoạch;
bảo đảm phù hợp, đồng bộ, thống nhất với các quy hoạch có liên quan đã được cấp
có thẩm quyền phê duyệt, không hợp pháp hóa sai phạm (nếu có); chỉ đạo việc quản
lý, sử dụng đất trong phạm vi khu vực quy hoạch bảo đảm theo đúng quy định của
pháp luật, đúng thẩm quyền; tuyệt đối không để xảy ra các chồng chéo, tranh chấp,
khiếu kiện cũng như thất thoát, tham nhũng, lãng
b) Rà soát, hoàn thiện hồ
sơ Quy hoạch bảo quản, tu bổ, phục hồi Di tích quốc gia đặc biệt Khu lăng mộ và
đền thờ các vị vua triều Trần, tỉnh Hưng Yên (thuyết minh, bản đồ, quy định quản
lý...) bảo đảm thống nhất, đúng Quyết định phê duyệt của Thủ tướng Chính phủ;
lưu giữ và lưu trữ hồ sơ Quy hoạch được duyệt theo quy định của pháp luật về
lưu trữ và pháp luật liên quan.
c) Tổ chức công bố công
khai Quy hoạch bằng các hình thức phù hợp, bảo đảm tạo sự đồng thuận, nhất trí
cao trong triển khai thực hiện. Tiến hành rà soát, đối chiếu, xác định chính
xác, cập nhật điều chỉnh và cắm mốc ranh giới khoanh vùng các khu vực bảo vệ di
tích trên bản đồ và trên thực địa (theo mốc giới xác định trong quy hoạch); cập
nhật ranh giới, diện tích Quy hoạch bảo quản, tu bổ, phục hồi Di tích quốc gia
đặc biệt Khu lăng mộ và đền thờ các vị vua triều Trần, tỉnh Hưng Yên vào Hồ sơ
khoa học xếp hạng di tích và phương án sử dụng đất trong quy hoạch tỉnh (phù hợp
với từng thời kỳ quy hoạch). Xây dựng lộ trình, triển khai kế hoạch bảo vệ và
thực hiện các dự án thành phần bảo tồn, tu bổ, tôn tạo hoặc xây dựng mới phù hợp
với điều kiện thực tế về kinh tế - xã hội của địa phương.
d) Phê duyệt các nhóm dự
án thành phần trên cơ sở Quy hoạch được duyệt. Chỉ đạo cơ quan chuyên môn tổ chức
thẩm định, quyết định đầu tư các nhóm dự án thành phần theo thứ tự ưu tiên, phù
hợp với nguồn kinh phí đầu tư trên cơ sở đồ án quy hoạch được phê duyệt. Thực
hiện quản lý hoạt động bảo tồn, đầu tư, xây dựng theo quy hoạch được duyệt.
đ) Chủ động cân đối nguồn
vốn ngân sách địa phương; tổ chức tuyên truyền, vận động và huy động nguồn vốn
của các tổ chức, cá nhân trong và ngoài nước thực hiện Quy hoạch theo quy định
của pháp luật.
e) Chỉ đạo chính quyền địa
phương các cấp tổ chức các hoạt động bảo vệ môi trường vùng di tích và các khu
vực phụ cận bên ngoài vùng di tích; tiếp tục nghiên cứu, sưu tầm, bổ sung tài
liệu, tư liệu khoa học về lịch sử, văn hóa, địa chất, địa mạo, đa dạng sinh học
khu vực di tích; giáo dục tinh thần tự giác chấp hành tốt các quy định về quy
hoạch và quản lý quy hoạch, về quản lý và bảo vệ di sản văn hóa, về bảo quản,
tu bổ, phục hồi di tích, về đầu tư, xây dựng, bảo vệ môi trường cảnh quan thiên
nhiên.
g) Thực hiện đầu tư xây dựng
trong phạm vi bảo vệ của di tích trên nguyên tắc tuân thủ các quy định của Quy
hoạch được phê duyệt tại quyết định này và các quy hoạch có liên quan trên địa
bàn được lập theo quy định của pháp luật về quy hoạch, xây dựng.
2. Trách nhiệm của Bộ Văn
hóa, Thể thao và Du lịch:
a) Chịu trách nhiệm trước
pháp luật về kết quả thẩm định hồ sơ Quy hoạch bảo quản, tu bổ, phục hồi Di
tích quốc gia đặc biệt Khu lăng mộ và đền thờ các vị vua triều Trần, tỉnh Hưng
Yên; chịu trách nhiệm về nội dung số liệu báo cáo, đề xuất kiến nghị tại Tờ
trình số 84/TTr-BVHTTDL ngày 02 tháng 3 năm 2026 và Tờ trình số 104/TTr-BVHTTDL
ngày 18 tháng 3 năm 2026.
b) Lưu giữ và lưu trữ hồ
sơ quy hoạch được duyệt; theo dõi, đôn đốc, kiểm tra, giám sát việc triển khai
thực hiện Quy hoạch bảo quản, tu bổ, phục hồi Di tích quốc gia đặc biệt Khu
lăng mộ và đền thờ các vị vua triều Trần, tỉnh Hưng Yên bảo đảm đúng mục tiêu,
đúng nội dung và đúng kế hoạch được phê duyệt; tuân thủ theo trình tự, thủ tục
quy định của pháp luật về di sản văn hóa và pháp luật liên quan.
c) Tổ chức thẩm định nội
dung chuyên môn đối với các dự án thành phần liên quan đến bảo quản, tu bổ, phục
hồi di tích và các dự án thành phần thuộc Di tích quốc gia đặc biệt Khu lăng mộ
và đền thờ các vị vua triều Trần thuộc nội dung quy hoạch được duyệt.
d) Phối hợp, hướng dẫn việc
kết nối tuyến du lịch gắn Di tích quốc gia đặc biệt Khu lăng mộ và đền thờ các
vị vua triều Trần trên hành trình du lịch kết nối các điểm di tích, di sản thế
giới của vùng, góp phần phát huy hiệu quả giá trị của di tích.
3. Trách nhiệm của Bộ Tài
chính: Căn cứ chức năng, nhiệm vụ được giao phối hợp với Ủy ban nhân dân tỉnh
Hưng Yên, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch trong việc xem xét tổng hợp chung các
dự án bố trí vốn trong kế hoạch đầu tư công trung hạn theo đề xuất của Tỉnh
theo đúng quy định pháp luật về đầu tư công, ngân sách nhà nước và các quy định
pháp luật có liên quan; kiểm tra việc thực hiện theo thẩm quyền.
4. Trách nhiệm của Bộ Nông
nghiệp và Môi trường: Kiểm tra việc thực hiện quản lý và sử dụng đất theo quy
hoạch, bảo đảm đúng quy định của pháp luật về đất đai; hướng dẫn Ủy ban nhân
dân tỉnh Hưng Yên cập nhật ranh giới diện tích quy hoạch vào phương án sử dụng
đất trong Quy hoạch tỉnh Hưng Yên (phương án phân bổ và khoanh vùng đất đai
theo khu chức năng), phù hợp với thời kỳ quy hoạch.
5. Các Bộ, ngành, cơ quan
trung ương liên quan căn cứ chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn có trách nhiệm phối
hợp, theo dõi, đôn đốc, kiểm tra, giám sát, tạo điều kiện cho Ủy ban nhân dân tỉnh
Hưng Yên triển khai thực hiện Quy hoạch theo lĩnh vực ngành quản lý, bảo đảm
tính thống nhất, đồng bộ và tuân thủ đúng quy định pháp luật.
Điều 3. Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký.
Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể
thao và Du lịch, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Hưng Yên, các Bộ trưởng, Thủ trưởng
các cơ quan liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
|
Nơi nhận:
- Thủ tướng
Chính phủ;
- Các Phó Thủ tướng Chính phủ;
- Các Bộ: Văn hóa, Thể thao và Du lịch, Xây dựng, Tài chính, Nông nghiệp và
Môi trường;
- Tỉnh ủy, HĐND, UBND tỉnh Hưng Yên;
- Cục DSVH, Cục DLQG Việt Nam (Bộ VHTTDL);
- Hội đồng Di sản văn hóa quốc gia;
- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg,
Thư ký PTTg Mai Văn Chính, TGĐ Cổng TTĐT,
các Vụ: TH, PL, CN, NN, KTTH, QHĐP;
- Lưu: VT, KGVX (3b).
|
KT. THỦ TƯỚNG
PHÓ THỦ TƯỚNG
Mai Văn Chính
|
