URL: https://thuvienphapluat.vn/van-ban/Bo-may-hanh-chinh/Thong-bao-154-TB-VPCP-2026-ket-qua-thuc-hien-chinh-quyen-02-cap-tai-xa-Ben-Cau-Tay-Ninh-699182.aspx
Title: Thông báo 154/TB-VPCP 2026 kết quả thực hiện chính quyền 02 cấp tại xã Bến Cầu Tây Ninh
Status: 200
================================================================================

|
VĂN PHÒNG CHÍNH PHỦ
-------
|
CỘNG
HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
|
|
Số: 154/TB-VPCP
|
Hà Nội, ngày 27 tháng 3 năm 2026
|
THÔNG BÁO
KẾT LUẬN CỦA PHÓ THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ MAI VĂN
CHÍNH TẠI BUỔI LÀM VIỆC VỀ KẾT QUẢ THỰC HIỆN CHÍNH QUYỀN ĐỊA PHƯƠNG 02 CẤP TẠI
XÃ BẾN CẦU VÀ PHƯỜNG TRẢNG BÀNG, TỈNH TÂY NINH
Ngày 19 tháng 3
năm 2026, Phó Thủ tướng Chính phủ Mai Văn Chính đã kiểm tra Trung tâm phục
vụ Hành chính công xã Bến Cầu và phường Trảng Bàng, tỉnh Tây Ninh, chủ trì buổi
làm việc với lãnh đạo tỉnh Tây Ninh về kết quả thực hiện chính quyền địa phương
02 cấp. Cùng dự buổi làm việc với Phó Thủ tướng Chính phủ có lãnh đạo các Bộ: Nội
vụ, Giáo dục và Đào tạo, Tư pháp; đại diện Bộ Xây dựng, Văn phòng Chính phủ.
Sau khi nghe báo
cáo của lãnh đạo tỉnh Tây Ninh, ý kiến của các đại biểu dự họp, Phó Thủ
tướng Chính phủ kết luận như sau:
1. Đánh giá chung
Thay mặt
Thủ tướng Chính phủ, ghi nhận và đánh giá cao tinh thần trách nhiệm, sự quyết
tâm khắc phục khó khăn của Đảng bộ, chính quyền các cấp tỉnh Tây Ninh trong việc
triển khai chủ trương của Trung ương về tổ chức chính quyền địa phương hai cấp,
bảo đảm hoạt động thông suốt, hiệu quả, sắp xếp bộ máy hành chính tinh gọn;
kinh tế phát triển, đời sống nhân dân ổn định, an sinh xã hội được đảm bảo, quốc
phòng - an ninh giữ vững, công tác xây dựng Đảng chuyển biến tích cực. Cấp cơ sở
đã từng bước thích nghi với yêu cầu mới, việc giải quyết thủ tục hành chính phục
vụ người dân và doanh nghiệp đạt kết quả tốt, phát huy tinh thần gần dân, sát
dân, phục vụ nhân dân. Đặc biệt, Trung tâm phục vụ Hành chính công tại các xã,
phường hoạt động hiệu quả, không ghi nhận phản ánh tiêu cực từ người dân. Đây
là kết quả của tinh thần trách nhiệm và sự nỗ lực cố gắng của đội ngũ cán bộ
trong bối cảnh khối lượng công việc tăng, nhiều nhiệm vụ từ cấp tỉnh, cấp huyện
được phân cấp về xã.
Công tác cải
cách hành chính tiếp tục được đẩy mạnh, gắn với triển khai Nghị quyết số
57-NQ/TW của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới
sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia, tập trung cắt giảm thủ tục hành chính, phân
cấp, phân quyền hợp lý đi đôi với phân bổ nguồn lực, nâng cao năng lực thực thi
và tăng cường công tác kiểm tra, giám sát đảm bảo hiệu quả quản lý nhà nước. Tỉnh
Tây Ninh đã tổ chức thành công bầu cử đại biểu Quốc hội khóa XVI và đại biểu Hội
đồng nhân dân các cấp nhiệm kỳ 2026 - 2031 với tỷ lệ cử tri đi bầu đạt gần
100%. Những kết quả bước đầu này là nền tảng quan trọng, tạo động lực để Tây
Ninh tiếp tục thực hiện hoàn thành các chỉ tiêu phát triển kinh tế - xã hội
trong giai đoạn tiếp theo.
Tuy nhiên, bên cạnh
những kết quả đạt được vẫn còn một số hạn chế như thiếu biên chế, nhất là trong
các lĩnh vực y tế, giáo dục, cơ cấu cán bộ chưa đáp ứng yêu cầu chuyên môn.
2. Nhiệm vụ, giải pháp trong thời gian tới
Để phát
huy kết quả đạt được, khắc phục hạn chế và vận hành chính quyền địa phương 02 cấp
đạt hiệu lực, hiệu quả, tỉnh Tây Ninh cần tập trung thực hiện tốt một số nhiệm
vụ, giải pháp sau đây:
(1) Tổ chức
quán triệt và triển khai nghiêm túc các Kết luận của Bộ Chính trị, Ban Bí thư;
các văn bản chỉ đạo của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ và hướng dẫn của các bộ,
ngành Trung ương về vận hành chính quyền địa phương 02 cấp. Tiếp tục kiện toàn
tổ chức bộ máy hành chính và đơn vị sự nghiệp công lập theo quy định; rà soát,
sắp xếp các đơn vị sự nghiệp công lập theo hướng tinh gọn, nâng cao hiệu quả hoạt
động, tăng cường tự chủ, bảo đảm phù hợp với mô hình chính quyền địa phương 02
cấp.
(2) Nâng cao chất
lượng đội ngũ cán bộ cán bộ cơ sở theo Kết luận của Tổng Bí thư Tô Lâm tại
Thông báo số 21-TB/VPTW ngày 07 tháng 3 năm 2026. Khẩn trương rà soát, đánh giá
tổng thể đội ngũ cán bộ, công chức cấp tỉnh, cấp xã; xây dựng phương án sắp xếp,
bố trí, sử dụng đội ngũ cán bộ, công chức phù hợp với vị trí việc làm, bảo đảm
hoàn thành trong tháng 4 năm 2026; khắc phục tình trạng thiếu nhân lực và cán bộ
chuyên môn sâu, nhất là các lĩnh vực quan trọng như y tế, giáo dục. Xây dựng
khung năng lực và kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng đội ngũ cán bộ, công chức, đặc biệt
là cán bộ cấp xã, đồng thời nâng cao năng lực, tính chuyên nghiệp đáp ứng yêu cầu
nhiệm vụ trong tình hình mới.
(3) Đổi mới
mạnh mẽ tư duy và phương pháp làm việc từ "hành chính thụ động" sang
"chủ động kiến tạo, phục vụ nhân dân”. Chính quyền cơ sở chủ động định hướng
phát triển kinh tế - xã hội, kịp thời hỗ trợ người dân và doanh nghiệp giải quyết
các vấn đề khó khăn, vướng mắc. Đẩy mạnh phong trào "bình dân học vụ số"
để giúp người dân tiếp cận thuận lợi hơn với các dịch vụ công trực tuyến, thủ tục
nhanh gọn, minh bạch, giảm thiểu thời gian và chi phí của người dân và doanh
nghiệp.
(4) Tiếp tục
hoàn thiện hạ tầng số, nền tảng số, hệ thống thông tin; bảo đảm kết nối, liên
thông dữ liệu giữa các cấp chính quyền từ Trung ương đến cấp xã; khai thác hiệu
quả cơ sở dữ liệu quốc gia, cơ sở dữ liệu chuyên ngành, nhất là cơ sở dữ liệu
quốc gia về dân cư để giải quyết thủ tục hành chính dựa trên dữ liệu; đẩy mạnh
cải cách thủ tục hành chính, chuyển đổi số, ứng dụng công nghệ trong quản lý và
giải quyết thủ tục hành chính, chuẩn hóa quy trình giải quyết công việc, nâng
cao chất lượng phục vụ người dân, doanh nghiệp; số hóa tài liệu lưu trữ bảo đảm
đồng bộ, thống nhất.
(5) Rà soát, đánh
giá tính khả thi và những khó khăn, vướng mắc trong quá trình thực hiện
các nhiệm vụ được phân cấp, phân quyền, phân định thẩm quyền; kịp thời đề xuất
cấp có thẩm quyền xem xét, tháo gỡ. Sau khi cấp có thẩm quyền ban hành quy định
chung về biên chế và quản lý biên chế của hệ thống chính trị, Tỉnh chủ động xây
dựng phương án, căn cứ vào phân loại đơn vị hành chính để xác định số lượng
biên chế phù hợp với từng loại đơn vị.
3. Ủy ban
nhân dân tỉnh Tây Ninh nghiên cứu, xử lý và có văn bản trả lời các kiến nghị
nêu tại Báo cáo số 79/BC-UBND ngày 18 tháng 3 năm 2026 của Ủy ban nhân dân xã Bến
Cầu, tỉnh Tây Ninh.
Văn phòng Chính
phủ xin thông báo để ủy ban nhân dân tỉnh Tây Ninh và các Bộ, cơ quan
liên quan biết, thực hiện./.
|
Nơi nhận:
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ (để b/c);
- Các Bộ: Nội vụ, Giáo dục và Đào tạo, Xây dựng, Tư pháp, Y
tế, Văn hóa, Thể thao và Du lịch;
- Tỉnh ủy, HĐND, UBND tỉnh Tây Ninh;
- Đảng ủy, HĐND, UBND xã Bến Cầu và phường Trảng Bàng, tỉnh
Tây Ninh;
- VPCP: BTCN, các PCN,
Thư ký PTTgCP Mai Văn Chính,
các Vụ: TCCV, KGVX, Cục CĐS, Cổng
TTĐTCP;
- Lưu: VT, QHĐP (3). Huyền 23
|
KT. BỘ TRƯỞNG, CHỦ NHIỆM
PHÓ CHỦ NHIỆM
Đặng Xuân Phong
|
