THƯ VIỆN PHÁP LUẬT
Trang Thông tin điện tử tổng hợp
...loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu...
Các gói
                    dịch vụ
Chính sách Pháp
                    luật mới
Pháp Luật
Liên hệ
Danh mục
Văn bản và Tra cứu
1.
Tra cứu Pháp Luật mới
2.
Tra cứu Văn Bản trực tuyến
3.
Tra cứu Dự thảo
4.
Văn bản mới ban hành
5.
Tra cứu Tiêu Chuẩn
6.
ICS (Phân loại
                Quốc tế về Tiêu chuẩn)
7.
Tra cứu Công Văn
8.
Thuật ngữ pháp lý
9.
Tra cứu Bản án
10.
Luật sư toàn quốc
11.
Website ngành luật
12.
Hỏi đáp pháp luật
13.
Tra cứu Xử phạt vi phạm hành chính
14.
Bảng giá đất
15.
Tra cứu mẫu hợp đồng
16.
Tra cứu biểu mẫu
17.
Tra cứu mức phí, lệ phí
18.
Tra cứu diện tích tách thửa đất ở
19.
Tra cứu xử phạt giao thông đường bộ
20.
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Thông tin và bài viết
21.
Pháp lý phát sinh
                do Covid-19
22.
HTKK - Hỗ Trợ Kê Khai
23.
Tính thuế thu nhập cá nhân Online
24.
Văn bản TP. Hồ Chí Minh
25.
Chủ đề văn bản
Sơ
                đồ WebSite
Giới thiệu
Hướng dẫn sử dụng
Rss
Homepage
Widget
Phiên bản mobile
Phần mềm
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT
Giới thiệu phần mềm
Cập nhật thư
                        viện
Lấy mã sử
                        dụng
Đại lý phân
                        phối
Hướng dẫn sử dụng
Bạn hãy nhập e-mail đã sử dụng để đăng ký thành viên.
E-mail:
Sử dụng tài khoản
L
aw
N
et
Bản dịch này thuộc quyền sở hữu của
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT
. Mọi hành vi sao chép, đăng tải lại mà không có sự đồng ý của
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT
là vi phạm pháp luật về Sở hữu trí tuệ.
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT
has the copyright on this translation. Copying or reposting it without the consent of
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT
is a violation against the Law on Intellectual Property.
VĂN BẢN GỐC
...Văn bản quy phạm pháp luật đăng tải trên công báo điện tử có giá trị như văn bản gốc...
Điều 9 Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật 2025
X
CÁC NỘI DUNG ĐƯỢC SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Các nội dung của VB này được VB khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng
        các màu sắc:
: Sửa đổi, thay thế,
        hủy bỏ
: Bổ sung
: Đính chính
: Hướng dẫn
Click vào phần
bôi vàng
để xem chi tiết.
Lao Động Tiền Lương
X
Tư vấn Pháp luật
X
Pháp Luật Nhà Đất
X
Chủ đề liên quan
X
Từ khoá:
Số Hiệu, Tiêu đề
hoặc
Nội dung ngắn gọn
của Văn Bản...
Văn bản PL
Dự thảo
Công văn
TCVN
Tra cứu nhanh :
Thời điểm Áp dụng
Tình trạng Hiệu lực
Lĩnh vực, Ngành
Thời gian Ban hành
Đăng nhập
Dùng tài khoản
L
aw
N
et
Quên mật khẩu?
Đăng ký mới
Google
ĐĂNG KÝ THÀNH VIÊN MIỄN PHÍ ĐỂ
Khai thác hơn
                                        529.000
                                        văn bản Pháp Luật
Nhận Email văn bản mới hàng tuần
Được hỗ trợ tra cứu trực tuyến
Tra cứu Mẫu hợp đồng, Bảng giá
                                        đất
... và nhiều
Tiện ích quan trọng khác
Hỗ
                                                    trợ Dịch Vụ
(028) 3930 3279
Hỗ trợ trực tuyến
0906 22 99 66
0838 22 99 66
Đăng nhập để sử dụng tiện ích
Tên Thành Viên:
Mật khẩu:
Bạn chưa là thành viên thì đăng ký để sử dụng tiện ích
Họ và tên:
Ông
Bà
Anh
Chị
Tên Thành Viên:
Mật khẩu:
E-mail:
ĐT di động:
Vui lòng nhập thêm số điện thoại
                                                    để chúng tôi hỗ trợ bạn tốt hơn
Tôi đã đọc và đồng ý với
Thỏa Ước Dịch Vụ
và
Quy chế bảo vệ dữ liệu cá nhân
của
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT
Đăng nhập bằng tài khoản
L
aw
N
et
Đăng
                                                                nhập bằng Google
Thuộc tính
Nội dung
Tiếng Anh (English)
Văn bản gốc/PDF
Lược đồ
Liên quan hiệu lực
Liên quan nội dung
Thuộc
                        tính
Tải về
Các bản dự thảo
Đang tải văn bản...
Số hiệu:
Khongso
Loại văn bản:
Nghị định
Nơi ban hành:
Chính phủ
Người ký:
Nguyễn Xuân Phúc
Ngày ban hành:
10/02/2026
Ngày hiệu lực:
Ngày công báo:
Đang cập nhật
Số công báo:
Đang cập nhật
Tình trạng:
Đã biết
MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
CHÍNH PHỦ
--------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:      
  /2026/NĐ-CP
Hà Nội,
  ngày      tháng     năm 2026
DỰ THẢO 7 –
GỬI BỘ TƯ PHÁP THẨM ĐỊNH
NGHỊ ĐỊNH
QUY ĐỊNH VỀ ĐẦU TƯ RA NƯỚC NGOÀI
Căn cứ Luật Tổ chức
Chính phủ ngày
18
tháng 2 năm 202
5
;
Căn cứ Luật Đầu tư
ngày
11 tháng 12 năm 2025
;
Căn
cứ Luật Doanh nghiệp ngày 17 tháng 6 năm 2020; Luật sửa đổi bổ sung một số điều
của Luật doanh nghiệp ngày 17 tháng 6 năm 2025;
Căn cứ Luật
quản
lý và đầu tư vốn nhà nước tại doanh nghiệp ngày 14 tháng 6 năm 2025.
Theo đề nghị của Bộ
trưởng Bộ Tài chính;
Chính phủ ban hành
Nghị định quy định về đầu tư ra nước ngoài
.
Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều
chỉnh
1. Nghị định này quy định chi tiết Điều 39, Điều 42, Điều 43, Điều 48,
Điều 51 của Luật Đầu tư và biện pháp để tổ chức, hướng dẫn thi hành
Luật Đầu tư
về hoạt động đầu tư ra nước ngoài
nhằm mục đích kinh doanh,  thủ tục đầu tư ra nước ngoài và quản lý nhà nước
đối với hoạt động đầu tư ra nước ngoài.
2. Hoạt động đầu tư ra nước ngoài theo các hình thức quy định tại điểm
d khoản 1 Điều 39 của Luật Đầu tư; hoạt động đầu tư ra nước ngoài trong lĩnh vực
dầu khí được quy định tại các Nghị định riêng của Chính phủ.
Điều 2. Đối tượng áp
dụng
Nghị định này áp dụng đối với nhà đầu tư và cơ quan nhà nước có thẩm
quyền; tổ chức, cá nhân liên quan đến hoạt động đầu tư ra nước ngoài.
Điều
3. Giải thích từ ngữ
Trong Nghị
định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:
1.
Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư
ra nước ngoài
là văn bản bằng bản giấy hoặc bản điện tử ghi nhận thông tin
đăng ký của nhà đầu tư về dự án đầu tư ra nước ngoài.
2.
Nhà đầu tư
là tổ chức,
cá nhân thực hiện hoạt động đầu tư ra nước ngoài.
3.
Bản
sao hợp lệ
là bản sao được cấp từ sổ gốc hoặc bản sao được chứng thực từ bản
chính bởi cơ quan, tổ chức có thẩm quyền hoặc từ cơ sở dữ liệu quốc gia đối với
trường hợp thông tin gốc được lưu trữ trên cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư,
đăng ký doanh nghiệp và đầu tư.
4
.
Bộ hồ sơ
gốc
là bộ hồ sơ thực
hiện thủ tục đầu tư ra nước ngoài gồm các giấy tờ là bản gốc, bản chính hoặc bản
sao hợp lệ, trừ tài liệu tiếng nước ngoài và bản dịch tiếng Việt kèm theo.
5
.
Hồ sơ hợp lệ
là hồ sơ có đủ thành
phần giấy tờ theo quy định tại Luật Đầu tư, Nghị định này và nội dung các giấy
tờ đó được kê khai đầy đủ theo quy định của pháp luật.
6.
Hồ
sơ thực hiện thủ tục đầu tư ra nước ngoài
là hồ sơ do nhà đầu tư hoặc cơ
quan nhà nước có thẩm quyền lập để thực hiện thủ tục cấp, điều chỉnh
Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước ngoài
và
các thủ tục có liên quan khác để thực hiện hoạt động đầu tư theo quy định của
Luật Đầu tư và Nghị định này.
Điều 4.
Ngôn ngữ sử dụng trong hồ sơ đầu tư ra nước ngoài
1. Hồ sơ dự án đầu tư, các văn bản, báo cáo gửi cơ quan nhà
nước Việt Nam được làm bằng tiếng Việt.
2. Trường hợp hồ sơ dự án đầu tư có tài liệu được làm bằng
tiếng nước ngoài thì nhà đầu tư
phải có bản dịch
tiếng Việt kèm theo tài liệu bằng tiếng nước ngoài.
3. Trường hợp giấy tờ, tài liệu trong hồ sơ thực hiện
thủ tục đầu tư được làm bằng tiếng Việt và tiếng nước ngoài thì bản tiếng Việt
được sử dụng để thực hiện thủ tục đầu tư.
4. Nhà đầu tư chịu trách nhiệm trong trường hợp có sự khác
nhau giữa nội dung bản dịch hoặc bản sao với bản chính và trong trường hợp có sự
khác nhau giữa bản tiếng Việt với bản tiếng nước ngoài.
Điều 5. Nhà đầu tư thực hiện hoạt động đầu tư ra nước ngoài
1. Doanh nghiệp thành lập và hoạt động theo quy định của
Luật Doanh nghiệp
và
Luật Đầu tư
.
2. Hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã thành lập và hoạt động
theo quy định của
Luật Hợp tác xã
.
3. Tổ chức tín dụng thành lập và hoạt động theo quy định của
Luật Các tổ chức tín dụng
.
4. Hộ kinh doanh đăng ký theo quy định của pháp luật Việt
Nam.
5. Cá nhân mang quốc tịch Việt Nam, trừ trường hợp quy định
tại
khoản 2 Điều 17 của Luật Doanh nghiệp
.
6. Các tổ chức khác thực hiện đầu tư kinh doanh theo quy định
của pháp luật Việt Nam.
Điều 6. Vốn đầu tư ra nước ngoài
1. Nguồn vốn đầu tư ra nước ngoài gồm tiền và tài sản hợp pháp
khác của nhà đầu tư, bao gồm vốn chủ sở hữu, vốn vay tại Việt Nam chuyển ra nước
ngoài, lợi nhuận thu được từ dự án đầu tư ra nước ngoài được giữ lại để thực hiện
hoạt động đầu tư ở nước ngoài.
2. Tiền và tài sản hợp pháp khác theo quy định tại khoản 1
Điều này gồm:
a) Ngoại tệ trên tài khoản tại tổ chức tín dụng được phép
hoặc mua tại tổ chức tín dụng được phép theo quy định của pháp luật;
b) Đồng Việt Nam phù hợp với pháp luật về quản lý ngoại hối
của Việt Nam;
c) Máy móc, thiết bị, vật tư, nguyên liệu, nhiên liệu, hàng
hóa thành phẩm, hàng hóa bán thành phẩm;
d) Giá trị quyền sở hữu trí tuệ, công nghệ, quyền đối với
tài sản;
đ) Cổ phần, phần vốn góp, khoản nợ, dự án của nhà đầu tư được
hoán đổi tại tổ chức kinh tế ở Việt Nam và tổ chức kinh tế ở nước ngoài theo
quy định tại khoản 4 Điều này;
e) Các tài sản hợp pháp khác theo quy định của pháp luật
dân sự.
3. Vốn đầu tư ra nước ngoài được
dùng để góp vốn, cho tổ chức kinh tế ở nước ngoài vay vốn, thanh toán tiền mua
cổ phần, mua phần vốn góp, thực hiện nghĩa vụ bảo lãnh phát sinh (nếu có) để thực
hiện đầu tư ra nước ngoài theo các hình thức quy định tại các
điểm a, b,
c và đ khoản 1 Điều 39 của Luật Đầu tư
.
Các
khoản vốn đã chuyển ra nước ngoài, khi được thu hồi và chuyển về nước thì không
tính vào vốn đã chuyển ra nước ngoài để xác định thẩm quyền khi thực hiện các
thủ tục cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước ngoài.
4. Nhà đầu tư Việt Nam được dùng cổ
phần, phần vốn góp, khoản nợ hoặc dự án đầu tư của nhà đầu tư đó tại Việt Nam để
thanh toán hoặc hoán đổi cho việc mua cổ phần, phần vốn góp hoặc dự án đầu tư của
tổ chức kinh tế ở nước ngoài. Trong trường hợp này, nhà đầu tư Việt Nam thực hiện
thủ tục cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước ngoài trước, sau đó nhà đầu
tư nước ngoài thực hiện thủ tục đầu tư tại Việt Nam theo quy định của pháp luật.
5. Vốn đầu tư ra nước
ngoài tương đương bằng đồng Việt Nam tại văn bản đăng ký đầu tư được tính theo
tỷ giá của một Ngân hàng Thương mại được phép hoạt động tại Việt Nam tại thời
điểm lập hồ sơ dự án. Vốn bằng đồng Việt Nam làm căn cứ để xác định thẩm quyền
cấp, điều chỉnh, chấm dứt Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước ngoài của dự
án được lấy theo tỷ giá tại thời điểm nộp hồ sơ.
Điều 7. Tiếp nhận hồ sơ và giải quyết thủ tục liên quan đến
hoạt động đầu tư ra nước ngoài
1. Việc tiếp nhận hồ sơ và giải quyết các thủ tục
liên quan đến hoạt động đầu tư ra nước ngoài của nhà đầu tư được thực hiện như
sau:
a) Nhà đầu tư chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính
hợp pháp, chính xác, trung thực của nội dung hồ sơ và các văn bản gửi cơ quan
nhà nước có thẩm quyền;
b) Cơ quan tiếp nhận hồ sơ có trách nhiệm kiểm tra
tính hợp lệ của hồ sơ, không được yêu cầu nhà đầu tư nộp thêm giấy tờ khác
ngoài các giấy tờ trong hồ sơ theo quy định tại
Luật Đầu tư
và Nghị định này;
c) Trường hợp có yêu cầu sửa đổi, bổ sung hồ sơ, cơ
quan tiếp nhận hồ sơ thông báo bằng văn bản cho nhà đầu tư về toàn bộ nội dung
cần phải sửa đổi, bổ sung đối với hồ sơ. Thông báo phải nêu rõ căn cứ, nội dung
và thời hạn sửa đổi, bổ sung hồ sơ. Nhà đầu tư có trách nhiệm sửa đổi, bổ sung
hồ sơ trong thời hạn ghi tại văn bản thông báo của cơ quan tiếp nhận hồ sơ. Trường
hợp nhà đầu tư không sửa đổi, bổ sung hồ sơ trong thời hạn đã được thông báo,
Bộ Tài chính
xem xét dừng giải quyết hồ sơ và thông báo bằng văn bản cho
nhà đầu tư;
d) Thời gian sửa đổi, bổ sung hồ sơ hoặc giải trình
của nhà đầu tư về nội dung có liên quan trong hồ sơ và thời gian xử lý vi phạm
hành chính trong lĩnh vực đầu tư (nếu có) không được tính vào thời gian giải
quyết thủ tục theo quy định của
Luật Đầu
tư
và Nghị định này;
đ) Trường hợp từ chối cấp,
điều chỉnh Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước ngoài và các văn bản hành
chính khác theo quy định tại
Luật Đầu tư
và Nghị định này,
Bộ Tài chính
có trách nhiệm thông báo bằng văn bản cho nhà đầu
tư và nêu rõ lý do.
2. Việc
lấy ý kiến
giữa các cơ quan nhà nước trong quá trình giải quyết
hồ sơ thực hiện
thủ tục đầu tư ra nước ngoài
được thực hiện như sau:
a) Cơ quan lấy ý kiến phải xác định nội dung đề nghị
có ý kiến phù hợp với chức năng, nhiệm vụ của cơ quan được lấy ý kiến và thời hạn
trả lời theo quy định của
Luật Đầu tư
và
Nghị định này;
b) Trong thời hạn quy định
tại điểm a khoản này, cơ quan được lấy ý kiến có trách nhiệm trả lời và
chịu trách nhiệm
về nội dung ý kiến thuộc
chức năng, nhiệm vụ của cơ quan đó; quá thời hạn quy định mà không có ý kiến
thì được coi là đã đồng ý với nội dung thuộc phạm vi quản lý của cơ quan đó.
3. Cơ quan, người có thẩm
quyền chỉ chịu trách nhiệm về những nội dung được giao chấp thuận, thẩm định,
phê duyệt hoặc giải quyết thủ tục khác có liên quan đến hoạt động đầu tư ra nước
ngoài theo quy định tại
Luật Đầu tư
và Nghị định này; không chịu trách nhiệm về những nội
dung đã được cơ quan, người có thẩm quyền khác chấp thuận, thẩm định, phê duyệt
hoặc giải quyết trước đó.
4.
Bộ Tài
chính
và cơ quan quản lý nhà nước khác không giải quyết tranh chấp
giữa các nhà đầu tư và tranh chấp giữa nhà đầu tư với các tổ chức, cá nhân có
liên quan trong quá trình thực hiện hoạt động đầu tư.
5. Tổ chức kinh tế được thành lập từ hoạt động đầu
tư ra nước ngoài của nhà đầu tư Việt Nam đầu tư sang nước thứ ba hoặc đầu tư
vào tổ chức kinh tế khác tại nước tiếp nhận đầu tư thực hiện theo quy định pháp
luật của nước tiếp nhận đầu tư.
6. Nhà đầu tư chịu trách nhiệm theo quy định của pháp
luật và mọi thiệt hại phát sinh trong trường hợp không thực hiện hoặc thực hiện
không đúng
thủ tục
quy định tại
Luật Đầu tư
, Nghị định này và pháp luật có
liên quan.
Điều 8. Xử lý hồ sơ giả mạo
1. Khi được
cơ quan, tổ chức,
người
có thẩm quyền theo quy định của
pháp luật
xác định
có
nội dung giả mạo trong hồ sơ
thực hiện
thủ tục đầu tư ra nước
ngoài,
cơ quan tiếp nhận hồ sơ thực hiện thủ tục sau:
a) Thông báo bằng văn bản cho nhà đầu tư về hành vi
vi phạm;
b) Hủy bỏ hoặc báo cáo cơ quan, người có thẩm quyền
xem xét hủy bỏ Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước ngoài
và các văn bản có liên
quan khác (sau đây gọi chung là văn bản, giấy tờ) đã
được cấp lần đầu hoặc hủy
bỏ nội dung văn bản, giấy tờ được ghi trên cơ sở các thông tin giả mạo;
c) Khôi phục lại văn bản, giấy tờ được cấp trên cơ
sở hồ sơ hợp lệ gần nhất, đồng thời xử lý hoặc báo cáo cơ quan, người có thẩm
quyền để xử lý theo quy định của pháp luật.
2. Nhà đầu tư chịu trách nhiệm theo quy định của
pháp luật và mọi thiệt hại phát sinh đối với hành vi giả mạo nội dung hồ sơ,
tài liệu
.
Điều 9. Mã số dự án đầu tư ra nước
ngoài
1. Mã số dự án đầu tư là một dãy số gồm 09 chữ số, được
tạo tự động bởi Hệ thống thông tin quốc gia về đầu tư ra nước ngoài và được ghi
tại Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước ngoài. Mã số dự án đầu tư được hình
thành theo nguyên tắc 04 số đầu lấy theo năm cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư
ra nước ngoài, 05 số tiếp theo cấp tịnh tiến tăng dần từ số 00001 trở đi.
2. Mỗi dự án đầu tư được cấp một mã số duy nhất, không thay
đổi trong quá trình hoạt động của dự án và không được cấp cho dự án khác.
3. Cơ quan quản lý nhà nước thống nhất sử dụng mã số dự án
đầu tư để quản lý và trao đổi thông tin về dự án đầu tư.
4. Đối với các dự án đầu tư thực hiện theo Giấy phép đầu
tư, Giấy chứng nhận đầu tư ra nước ngoài hoặc các giấy tờ có giá trị tương
đương khác, mã số dự án đầu tư là số Giấy phép đầu tư, số Giấy chứng nhận đầu
tư ra nước ngoài hoặc số giấy tờ tương đương khác đã cấp cho dự án đầu tư.
Điều
10
. Đầu tư ra nước ngoài của
tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài tại Việt Nam
Đối với tổ chức kinh tế
có nhà đầu tư nước ngoài nắm giữ trên 50% vốn điều lệ, nguồn vốn đầu tư ra nước
ngoài phải là vốn chủ sở hữu, trong đó không bao gồm vốn góp để thực hiện hoạt
động đầu tư tại Việt Nam. Trường hợp sử dụng vốn góp tăng thêm để đầu tư ra nước
ngoài thì nhà đầu tư thực hiện thủ tục cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước
ngoài theo quy định tại Nghị định này trước, sau đó thực hiện thủ tục tăng vốn
và góp đủ vốn điều lệ tại Việt Nam trước khi chuyển vốn đầu tư ra nước ngoài.
Điều
11
. Đầu tư ra nước ngoài của
doanh nghiệp nhà nước
1. Đối với doanh nghiệp
do Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ:
a) Hội đồng thành viên
hoặc Chủ tịch công ty quyết định đầu tư đối với dự án đầu tư ra nước ngoài có mức
vốn đầu tư ra nước ngoài không quá 50% vốn chủ sở hữu, hoặc không quá 50% vốn đầu
tư của chủ sở hữu trong trường hợp vốn chủ sở hữu thấp hơn vốn đầu tư của chủ sở
hữu nhưng không quá 1.600 tỷ đồng. Vốn chủ sở hữu, vốn đầu tư của chủ sở hữu được
xác định theo báo cáo tài chính riêng quý hoặc năm của doanh nghiệp tại thời điểm
gần nhất với thời điểm quyết định đầu tư;
b) Trường hợp dự án đầu
tư có vốn đầu tư ra nước ngoài lớn hơn mức quy định tại điểm a khoản này thì Hội
đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty quyết định đầu tư sau khi báo cáo cơ quan
đại diện chủ sở hữu xem xét, phê duyệt bằng văn bản về mục đích, mức vốn đầu
tư, nguồn vốn đầu tư ra nước ngoài, thời gian thực hiện.
2. Đối với doanh nghiệp
do Nhà nước nắm giữ từ trên 50% đến dưới 100% vốn điều lệ:
a) Đại hội đồng cổ
đông, Hội đồng quản trị hoặc Hội đồng thành viên quyết định đầu tư đối với dự
án đầu tư có mức vốn đầu tư ra nước ngoài không quá 50% vốn chủ sở hữu, hoặc
không quá 50% vốn đầu tư của chủ sở hữu trong trường hợp vốn chủ sở hữu thấp
hơn vốn đầu tư của chủ sở hữu nhưng không quá 1.600 tỷ đồng. Vốn chủ sở hữu, vốn
đầu tư của chủ sở hữu được xác định theo báo cáo tài chính riêng quý hoặc năm của
doanh nghiệp tại thời điểm gần nhất với thời điểm quyết định đầu tư;
b) Trường hợp dự án có
vốn đầu tư ra nước ngoài cao hơn mức quy định tại điểm a khoản này, người đại
diện phần vốn nhà nước tại doanh nghiệp có trách nhiệm báo cáo xin ý kiến cơ
quan đại diện chủ sở hữu trước khi tham gia biểu quyết tại Đại hội đồng cổ
đông, cuộc họp Hội đồng quản trị, Hội đồng thành viên để quyết định đầu tư.
3. Thẩm quyến quyết định
hoạt động đầu tư ra nước ngoài của doanh nghiệp nhà nước thực hiện theo quy định
tại Nghị định này.
Điều
12
. Điều kiện đối với ngành,
nghề đầu tư ra nước ngoài có điều kiện
1. Đối với các ngành,
nghề ngân hàng, bảo hiểm, chứng khoán quy định tại các điểm a, b và c khoản 1
Điều
41
Luật Đầu
tư, nhà đầu tư
phải
đáp ứng điều kiện theo quy định của pháp luật trong lĩnh vực
ngân hàng, bảo hiểm, chứng khoán và được cơ quan có thẩm quyền chấp thuận bằng
văn bản.
2. Đối với ngành, nghề
báo chí, phát thanh, truyền hình quy định tại điểm d khoản 1 Điều
41
của Luật Đầu tư, nhà đầu
tư là tổ chức đã được cấp phép hoạt động báo chí, phát thanh, truyền hình tại
Việt Nam và được Bộ
Văn hóa thể thao và Du lịch
đồng ý bằng văn bản.
3. Đối với ngành, nghề
kinh doanh bất động sản quy định tại điểm đ khoản 1 Điều
41
của Luật Đầu tư, nhà đầu
tư là doanh nghiệp thành lập theo Luật Doanh nghiệp
và có đăng ký ngành nghề kinh doanh bất động sản
.
Điều
13
. Tài liệu xác định địa điểm
thực hiện dự án đầu tư tại nước ngoài
1. Các dự án đầu tư sau
đây phải có tài liệu xác định địa điểm thực hiện dự án đầu tư:
a) Dự án thuộc diện Thủ
tướng Chính phủ
xem xét,
chấp thuận
trước khi cấp, điều
chỉnh Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước ngoài theo quy định tại khoản 2,
Điều 42 Luật đầu tư.
b) Dự án năng lượng;
c) Dự án chăn nuôi, trồng
trọt, trồng rừng, nuôi trồng thủy sản;
d) Dự án khảo sát, thăm
dò, khai thác và chế biến khoáng sản;
đ) Dự án có xây dựng
nhà máy, cơ sở sản xuất, chế biến, chế tạo;
e) Dự án đầu tư xây dựng
công trình, cơ sở hạ tầng; dự án đầu tư kinh doanh bất động sản trừ các hoạt động
cung cấp dịch vụ: môi giới bất động sản, sàn giao dịch bất động sản,
tư vấn bất động sản, quản lý bất động sản.
2. Tài liệu xác định địa
điểm thực hiện dự án đầu tư là một trong các loại giấy tờ sau, trong đó có nội
dung xác định địa điểm:
a) Giấy phép đầu tư hoặc
văn bản có giá trị tương đương của quốc gia, vùng lãnh thổ tiếp nhận đầu tư;
b) Quyết định giao đất,
cho thuê đất của cơ quan, tổ chức có thẩm quyền tại quốc gia, vùng lãnh thổ tiếp
nhận đầu tư;
c) Hợp đồng trúng thầu,
thầu khoán; hợp đồng giao đất, cho thuê đất; hợp đồng hợp tác đầu tư, kinh
doanh kèm theo tài liệu chứng minh thẩm quyền của bên liên quan trong hợp đồng
đối với địa điểm;
d) Thỏa thuận nguyên tắc
về việc giao đất, cho thuê đất, thuê địa điểm kinh doanh, chuyển nhượng quyền sử
dụng đất hoặc tài sản gắn liền với đất; thỏa thuận hợp tác đầu tư kinh doanh
kèm theo tài liệu chứng minh thẩm quyền của bên liên quan trong thỏa thuận đối
với địa điểm.
Điều
14
. Tài liệu xác định hình
thức đầu tư ra nước ngoài
1. Đối với hoạt động đầu
tư ra nước ngoài theo hình thức hợp đồng ở nước ngoài quy định tại điểm b khoản
1 Điều
39
Luật
Đầu tư, nhà đầu tư nộp thỏa thuận, hợp đồng với đối tác nước ngoài về việc đầu
tư hoặc tài liệu khác có giá trị tương đương kèm theo tài liệu về tư cách pháp
lý của đối tác nước ngoài.
2. Đối với hoạt động đầu
tư ra nước ngoài theo hình thức góp vốn, mua cổ phần, mua phần vốn góp của tổ
chức kinh tế ở nước ngoài để tham gia quản lý tổ chức kinh tế đó, nhà đầu tư nộp
các văn bản sau:
a) T
hỏa thuận, hợp đồng hoặc tài liệu khác xác định việc góp vốn,
mua cổ phần, mua phần vốn góp
;
b) Tài liệu chứng minh
nhà đầu tư tham gia quản lý
tổ chức kinh tế ở nước ngoài đối với trường hợp tỷ lệ sở hữu
vốn góp, cổ phần của nhà đầu tư nhỏ hơn 50%;
c) T
ài liệu về tư cách pháp lý của tổ chức kinh tế ở nước ngoài
hoặc cổ đông của tổ chức kinh tế ở nước ngoài
mà nhà đầu tư góp vốn, mua cổ phần, mua phần vốn góp.
3. Đối với hoạt động đầu
tư ra nước ngoài theo hình thức đầu tư khác theo quy định của pháp luật nước tiếp
nhận đầu tư quy định tại điểm đ khoản 1 Điều
39
của Luật Đầu tư, nhà đầu tư nộp tài liệu xác định hình thức
đầu tư đó theo quy định của pháp luật của quốc gia, vùng lãnh thổ tiếp nhận đầu
tư.
Điều 1
5
. Quyết định đầu tư ra nước ngoài
1. Việc quyết định đầu tư ra nước ngoài của doanh nghiệp nhà
nước thực hiện theo quy định
tại Điều 11 của
Nghị định này.
2. Đối với nhà đầu tư
là cá nhân, hộ kinh doanh, quyết định đầu tư ra nước ngoài được thay bằng Văn bản
đăng ký đầu tư ra nước ngoài hợp lệ.
3
. Hoạt động đầu tư ra nước ngoài không thuộc trường hợp quy
định tại khoản 1
, khoản 2
Điều này do
nhà đầu tư quyết định
theo quy định của
Luật Doanh nghiệp
.
4
. Nhà đầu tư, cơ quan
, tổ chức,
cá nhân
quyết định việc đầu tư ra nước ngoài
quy định tại khoản 1
,
khoản 2
và khoản 3
Điều này chịu trách nhiệm về quyết định của mình đối với việc
đầu tư ra nước ngoài.
Chương II
THỦ TỤC CẤP, ĐIỀU CHỈNH, CHẤM
DỨT HIỆU LỰC, CẤP LẠI, HIỆU ĐÍNH GIẤY CHỨNG NHẬN ĐĂNG KÝ ĐẦU TƯ RA NƯỚC NGOÀI
Điều
16. Điều kiện cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước ngoài
1. Hoạt động đầu tư ra nước ngoài phù hợp với nguyên tắc
quy định tại
Điều 38 Luật Đầu tư
.
2. Không thuộc ngành, nghề cấm đầu tư ra nước ngoài quy định
tại
Điều 40 Luật Đầu tư
và đáp ứng điều kiện đầu tư ra
nước ngoài đối với ngành, nghề đầu tư ra nước ngoài có điều kiện quy định tại
Điều 41 Luật Đầu tư.
3. Có quyết định đầu tư ra nước
ngoài theo quy định tại
Điều 15 của Nghị định này.
4.
Có văn bản của cơ quan thuế xác nhận
việc hoàn thành nghĩa vụ nộp thuế của nhà đầu tư. Thời điểm xác nhận của cơ
quan thuế không quá 03 tháng tính đến ngày nộp hồ sơ dự án đầu tư.
5. Có đầy đủ hồ sơ, giấy tờ hợp lệ để được cấp Giấy chứng
nhận đăng ký đầu tư ra nước ngoài theo quy định của Nghị định này.
Điều 17. Nội dung Giấy chứng nhận
đăng ký đầu tư ra nước ngoài
1. Mã số dự án đầu tư.
2. Nhà đầu tư.
3. Tên dự án đầu tư, tên tổ chức kinh tế ở nước ngoài (nếu
có).
4. Mục tiêu, địa điểm đầu tư.
5. Hình thức đầu tư, vốn đầu tư, nguồn vốn đầu tư, hình thức
vốn đầu tư, tiến độ thực hiện hoạt động đầu tư ra nước ngoài.
6. Quyền và nghĩa vụ của nhà đầu tư.
7. Ưu đãi và hỗ trợ đầu tư (nếu có).
Điều
1
8
. Thẩm quyền
cấp, điều chỉnh, chấm dứt hiệu lực của Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước
ngoài
.
1. Bộ Tài chính cấp, điều
chỉnh, chấm dứt hiệu lực của Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước ngoài đối với
các dự án có vốn đầu tư ra nước ngoài từ
20
tỷ
đồng trở lên hoặc dự án có lĩnh vực thuộc ngành, nghề đầu tư ra
nước ngoài có điều kiện quy định tại khoản 1 Điều 41 Luật đầu tư, trừ các dự án
quy định tại
Điều 19 của Nghị định này
.
Bộ Tài chính được phân cấp thẩm quyền cấp, điều chỉnh, chấm dứt hiệu lực Giấy
chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước ngoài cho tổ chức thuộc Bộ theo quy định tại
khoản 1 Điều 42 Luật đầu tư.
2. Đối với dự án có vốn
đầu tư ra nước ngoài từ
1.600 tỷ đồng
trở lên hoặc dự án
đề xuất áp dụng cơ chế chính sách hỗ
trợ đặc biệt
, Bộ Tài chính báo cáo Thủ tướng Chính phủ chấp thuận trước khi
cấp, điều chỉnh Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước ngoài.
Điều 19. Dự án không
phải thực hiện thủ tục cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước ngoài
Nhà đầu tư thực hiện thủ
tục đăng ký giao dịch ngoại hối theo quy định của pháp luật về quản lý ngoại hối
mà không phải thực hiện thủ tục cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước
ngoài đối với dự án thuộc một trong các trường hợp sau đây:
1. Dự án đầu tư ra nước
ngoài có mức vốn đầu tư ra nước ngoài nhỏ hơn
20
tỷ
đồng và không thuộc ngành, nghề đầu tư ra nước ngoài có điều kiện
theo quy định tại khoản 1 Điều 41 Luật đầu tư;
2. Dự án đầu tư ra nước
ngoài gắn với quốc phòng, an ninh triển khai theo thỏa thuận giữa Chính phủ Việt
Nam và Chính phủ các nước theo quy định tại điểm b khoản 3 Điều 42 Luật đầu tư;
3. Dự án đầu tư ra nước
ngoài của các Tập đoàn, Tổng công ty nhà nước. Đối với các dự án này, thẩm quyền
quyết định đầu tư ra nước ngoài thực hiện theo quy định tại Điều 11 của Nghị định
này. Sau khi có quyết định đầu tư ra nước ngoài, nhà đầu tư đăng ký với Ngân
hàng nhà nước để chuyển tiền ra nước ngoài theo quy định của pháp luật về quản
lý ngoại hối.
4.
Dự án đầu tư ra nước ngoài không thuộc diện báo cáo Thủ tướng
Chính phủ xem xét, chấp thuận theo quy định tại khoản 2 Điều 18 Nghị định này của
các tổ chức kinh tế đáp ứng các điều kiện sau:
Phương án 1:
a) - Doanh nghiệp có quy mô lớn theo quy định tại Nghị định số
90/2025/NĐ-CP ngày 14 tháng 4 năm 2025 sửa đổi, bổ sung một số điều của nghị định
số 17/2012/NĐ-CP ngày 13 tháng 3 năm 2012 của chính phủ quy định chi
tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật kiểm toán độc lập
[1]
;
b) Không sử dụng vốn vay để đầu tư ra nước ngoài;
c) Hoạt động kinh doanh có lãi trong 2 năm liên tiếp;
d) Đã có ít nhất 2 dự án đầu tư ra nước ngoài có lợi nhuận chuyển về nước;
e) Đã hoàn thành các nghĩa vụ tài chính với nhà nước.
Phương án 2:
a) Có tài sản trên 10.000 tỷ đồng hoặc quy mô doanh thu bình quân 3 năm
gần nhất lớn hơn 5.000 tỷ đồng.
b) Không sử dụng vốn vay để đầu tư ra nước ngoài;
c) Đã có ít nhất 2 dự án đầu tư ra nước ngoài.
d) Đã hoàn thành các nghĩa vụ tài chính với nhà nước.
5. Đối với các dự án không thuộc diện cấp Giấy
chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước ngoài, nhà đầu tư kê khai thông tin về dự án
đầu tư trên Hệ thống thông tin quốc gia về đầu tư để được cấp mã số khai hồ sơ
tự động trước khi thực hiện thủ tục đăng ký giao dịch ngoại hối theo quy định của
pháp luật về quản lý ngoại hối.
6. Trong trường hợp cần
thiết, Ngân hàng nhà nước có thể lấy ý kiến các cơ quan liên quan về hồ sơ đăng
ký giao dịch ngoại hối liên quan đến hoạt động đầu tư ra nước ngoài. Cơ quan được
lấy ý kiến có ý kiến trả lời Ngân hàng nhà nước trong thời hạn 7 ngày kể từ
ngày nhận được văn bản lấy ý kiến.
7. Trường hợp dự án có
mức vốn đầu tư ra nước ngoài không thuộc diện cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu
tư ra nước ngoài nhưng điều chỉnh tăng vốn đầu tư dẫn đến dự án thuộc diện cấp
Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước ngoài thì phải làm thủ tục cấp Giấy chứng
nhận đăng ký đầu tư ra nước ngoài.
8. Ngân hàng nhà nước
Việt Nam hướng dẫn chi tiết thủ tục đăng ký giao dịch ngoại hối đối với các dự
án theo quy định tại Điều này.
Điều
20
.
Hồ sơ
cấp
G
iấy chứng nhận đăng ký đầu tư đối với dự án thuộc diện
báo cáo
Thủ tướng Chính phủ
chấp thuận.
1. Văn bản đăng ký đầu
tư ra nước ngoài;
2. Tài liệu về tư cách
pháp lý của nhà đầu tư;
3. Đề xuất dự án đầu tư
gồm các nội dung chủ yếu sau: hình thức, mục tiêu, quy mô, địa điểm đầu tư; xác
định sơ bộ vốn đầu tư, phương án huy động vốn, cơ cấu nguồn vốn; tiến độ thực
hiện dự án, các giai đoạn đầu tư (nếu có); phân tích sơ bộ hiệu quả đầu tư của
dự án;
4. Tài liệu chứng minh
năng lực tài chính của nhà đầu tư gồm ít nhất một trong các tài liệu sau: báo
cáo tài chính năm gần nhất của nhà đầu tư; cam kết hỗ trợ tài chính của công ty
mẹ; cam kết hỗ trợ tài chính của tổ chức tài chính; bảo lãnh về năng lực tài
chính của nhà đầu tư; tài liệu khác chứng minh năng lực tài chính của nhà đầu
tư;
5. Tài
liệu xác định địa điểm thực hiện dự án đầu tư ở nước ngoài đối với dự án phải
có địa điểm thực hiện dự án đầu tư theo quy định tại
Điều 1
3 của Nghị định này
;
6. Tài
liệu xác định hình thức đầu tư ra nước ngoài đối với dự án thuộc diện phải có
tài liệu xác định hình thức đầu tư theo quy định tại
Điều 1
4 của Nghị định này
;
7. Cam
kết tự cân đối nguồn ngoại tệ hoặc văn bản cam kết thu xếp ngoại tệ cho nhà đầu
tư của tổ chức tín dụng được phép.
Trường hợp nhà đầu
tư nộp văn bản cam kết tự cân đối nguồn ngoại tệ thì nộp kèm theo văn bản của tổ
chức tín dụng xác nhận số dư tài khoản bằng ngoại tệ của nhà đầu tư
;
8. Quyết định về việc đầu
tư ra nước ngoài theo quy định tại Điều 15 Nghị định này.
9. Xác nhận của cơ quan
thuế về việc đã hoàn thành nghĩa vụ thuế
của nhà đầu
tư. Thời điểm xác nhận của cơ quan thuế không quá 03 tháng tính đến ngày nộp hồ
sơ dự án đầu tư.
10.
Báo cáo về việc cho tổ chức kinh tế ở nước ngoài vay gồm các nội dung: tên bên
đi vay; tổng số tiền cho vay; mục đích, điều kiện cho vay; kế hoạch giải ngân;
kế hoạch thu hồi nợ; biện pháp bảo đảm tài sản và phương thức xử lý tài sản bảo
đảm (nếu có); phương án cân đối nguồn ngoại tệ để thực hiện cho vay; đánh giá
khả năng tài chính của bên đi vay; mức độ rủi ro và dự kiến các biện pháp phòng
ngừa rủi ro đối với khoản cho vay đối với trường hợp dự án đầu tư ra nước ngoài
có nội dung nhà đầu tư cho tổ chức kinh tế ở nước ngoài vay để thực hiện dự án
đầu tư;
11.
Tài liệu xác định việc thực hiện nghĩa vụ bảo lãnh phát sinh đối với trường hợp
dự án đầu tư ra nước ngoài có nội dung nhà đầu tư bảo lãnh cho tổ chức kinh tế ở
nước ngoài vay để thực hiện dự án đầu tư;
12. Đối với dự án đầu
tư ra nước ngoài trong các ngành, nghề đầu tư ra nước ngoài có điều kiện quy định
tại khoản 1 Điều 41 Luật đầu tư, nhà đầu tư nộp văn bản của cơ quan nhà nước
có thẩm quyền về việc đáp ứng điều kiện đầu tư ra nước ngoài theo quy định của
pháp luật có liên quan (nếu có);
13.
Các tài liệu khác có liên quan.
Điều
21
.
Trình tự, thủ tục
cấp
G
iấy chứng nhận đăng ký đầu
tư đối với dự án thuộc diện
báo cáo
Thủ tướng Chính phủ chấp thuận.
1. Nhà đầu tư kê khai
thông tin Hồ sơ đề nghị cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước ngoài trên Hệ
thống thông tin quốc gia về đầu tư và nộp
01 bộ hồ sơ gốc và kèm theo bản điện tử của hồ sơ cho
Bộ Tài chính trong vòng 15 ngày tiếp theo. Hồ sơ được
Bộ Tài chính
tiếp nhận khi có đủ đầu mục tài liệu và số lượng
theo quy định;
2. Trong thời hạn 02
ngày làm việc kể từ ngày nhận hồ sơ hợp lệ, Bộ Tài chính gửi hồ sơ lấy ý kiến của
cơ quan nhà nước có liên quan.
3. Trong thời hạn 07
ngày kể từ ngày nhận được văn bản lấy ý kiến của Bộ Tài chính, cơ quan được lấy
ý kiến có ý kiến bằng văn bản về những nội dung thuộc thẩm quyền quản lý.
4. Trong thời hạn 10
ngày kể từ ngày nhận được đầy đủ ý kiến của các cơ quan liên quan, Bộ Tài chính
báo cáo Thủ tướng Chính phủ xem xét, chấp thuận dự án. Báo cáo gồm các nội dung
sau đây:
a) Việc
đáp ứng điều kiện cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước ngoài quy định tại
Điều 16 của
Nghị định này;
b) Tư
cách pháp lý của nhà đầu tư;
c) Sự
phù hợp của dự án đầu tư với quy định tại khoản 1 Điều 38 Luật Đầu tư;
d) Vốn
đầu tư ra nước ngoài, nguồn vốn đầu tư, năng lực tài chính của nhà đầu tư;
đ) Việc
áp dụng cơ chế chính sách hỗ trợ đặc biệt (nếu có)
5. Trong quá trình xử
lý hồ sơ, nếu có nội dung cần làm rõ,
Bộ Tài chính
có
văn bản thông báo cho nhà đầu tư. Trường hợp sau khi đã giải trình, bổ sung mà
dự án không đủ điều kiện để trình Thủ tướng Chính phủ xem xét chấp thuận,
Bộ Tài chính
thông báo bằng văn bản cho nhà đầu tư về
việc từ chối cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước ngoài và nêu rõ lý
do;
6.
Trong thời hạn 06 ngày kể từ ngày nhận được báo cáo của
Bộ Tài chính
,
Thủ tướng Chính phủ xem xét, chấp thuận dự án.
7. Trong thời hạn 03
ngày làm việc kể từ ngày nhận được chấp thuận của Thủ tướng Chính phủ,
Bộ Tài chính
cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước
ngoài cho nhà đầu tư, đồng thời sao gửi Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, Bộ Tài
chính, Bộ Ngoại giao, Bộ Nội vụ, bộ quản lý ngành, Ủy ban nhân dân tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ương nơi nhà đầu tư đặt trụ sở chính hoặc đăng ký thường
trú, cơ quan thuế nơi xác nhận việc thực hiện nghĩa vụ nộp thuế của nhà đầu tư,
cơ quan đại diện chủ sở hữu của nhà đầu tư (nếu có);
8. Trường hợp Thủ tướng
Chính phủ không chấp thuận dự án đầu tư ra nước ngoài, trong thời hạn 02 ngày
làm việc kể từ ngày nhận được văn bản nêu ý kiến của Thủ tướng Chính phủ,
Bộ Tài chính
có văn bản thông báo từ chối cấp Giấy chứng nhận
đăng ký đầu tư ra nước ngoài và nêu rõ lý do gửi nhà đầu tư.
Điều 22. Hồ sơ, trình tự, thủ tục
điều chỉnh Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước ngoài đối với dự án thuộc diện
báo cáo Thủ tướng Chính phủ chấp thuận
.
1. Hồ sơ điều chỉnh Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước
ngoài gồm các tài liệu sau:
a) Văn bản đề nghị điều chỉnh Giấy chứng nhận đăng ký đầu
tư ra nước ngoài;
b) Tài liệu về tư cách pháp lý của nhà đầu tư;
c) Báo cáo tình hình hoạt động của
dự án đầu tư đến thời điểm nộp hồ sơ điều chỉnh Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư
ra nước ngoài;
d) Quyết định điều chỉnh hoạt động đầu tư ra nước ngoài
theo quy định tại
Điều 15 của Nghị định này
;
đ) Bản sao Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước ngoài;
e) Văn bản của cơ quan thuế xác nhận việc thực hiện nghĩa vụ
nộp thuế của nhà đầu tư trong trường hợp điều chỉnh tăng vốn đầu tư ra nước
ngoài. Thời điểm xác nhận của cơ quan thuế là không quá 03 tháng tính đến ngày
nộp hồ sơ.
g) Các tài liệu khác có liên quan.
2. Trình tự, thủ tục điều chỉnh Giấy chứng nhận đăng ký đầu
tư ra nước ngoài thực hiện như sau:
a) Nhà đầu tư kê khai thông tin Hồ sơ đề nghị điều chỉnh Giấy
chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước ngoài trên Hệ thống thông tin quốc gia về đầu
tư và nộp
01 bộ hồ sơ
gốc
và kèm theo bản
điện tử của hồ sơ cho
Bộ Tài chính
trong vòng 15 ngày tiếp theo. Hồ sơ được
Bộ Tài chính
tiếp
nhận khi có đủ đầu mục tài liệu và số lượng theo quy định;
b) Trong thời hạn 02 ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ
sơ,
Bộ Tài chính
gửi
hồ sơ lấy ý kiến của các cơ quan liên quan;
c) Trong thời hạn 07 ngày kể từ ngày nhận được văn bản lấy
ý kiến và hồ sơ, cơ quan được lấy ý kiến phải có ý kiến bằng văn bản về những nội
dung thuộc phạm vi quản lý nhà nước của mình hoặc nội dung được phân công gửi
Bộ Tài chính
;
d) Trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày nhận được đẩy đủ ý kiến
của các cơ quan,
Bộ
Tài chính
báo cáo Thủ tướng Chính phủ xem xét chấp thuận;
đ) Trong quá trình xử lý hồ sơ, nếu có nội dung cần làm
rõ,
Bộ Tài chính
có
văn bản thông báo cho nhà đầu tư. Trường hợp sau khi đã giải trình, bổ sung mà
dự án không đủ điều kiện để trình Thủ tướng Chính phủ xem xét chấp thuận,
Bộ Tài chính
thông báo bằng văn bản cho
nhà đầu tư về việc
từ chối điều chỉnh Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước
ngoài và nêu rõ lý do;
e) Trong thời hạn 06 ngày kể từ
ngày nhận được báo cáo của
Bộ
Tài chính
,
Thủ tướng Chính phủ xem
xét, chấp thuận việc điều chỉnh dự án.
h) Trong thời hạn 03 ngày làm việc kể từ ngày nhận được chấp
thuận của Thủ tướng Chính phủ về việc điều chỉnh dự án,
Bộ Tài chính
điều chỉnh Giấy chứng nhận
đăng ký đầu tư ra nước ngoài, đồng thời sao gửi Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, Bộ
Ngoại giao, Bộ Nội vụ, Bộ quản lý ngành, Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương nơi nhà đầu tư đặt trụ sở chính hoặc đăng ký thường trú, cơ
quan thuế nơi xác nhận việc thực hiện nghĩa vụ nộp thuế của nhà đầu tư, cơ quan
đại diện chủ sở hữu của nhà đầu tư (nếu có);
i) Trường hợp Thủ tướng Chính phủ không chấp thuận điều chỉnh
dự án, trong thời hạn 02 ngày làm việc kể từ ngày nhận được văn bản nêu ý kiến
của Thủ tướng Chính phủ,
Bộ
Tài chính
có văn bản thông báo từ chối điều chỉnh Giấy chứng nhận
đăng ký đầu tư ra nước ngoài và nêu rõ lý do gửi nhà đầu tư.
Điều
23
. Hồ sơ,
trình tự, thủ tục cấp
G
iấy chứng nhận đăng ký đầu tư đối với dự án
không
thuộc diện
báo cáo
Thủ tướng Chính phủ
chấp thuận.
1. Hồ
sơ gồm các tài liệu sau:
a) Văn bản đăng ký đầu
tư ra nước ngoài (nộp trực tiếp hoặc thông qua cơ sở dữ liệu Quốc gia về dân
cư, Cổng thông tin Quốc gia về đăng ký Doanh nghiệp);
b) Tài
liệu về tư cách pháp lý của nhà đầu tư (nộp trực tiếp hoặc thông qua cơ sở dữ
liệu Quốc gia về dân cư, Cổng thông tin Quốc gia về đăng ký Doanh nghiệp);
c) Quyết
định đầu tư ra nước ngoài theo quy định tại
Điều 15 Nghị định
này;
d) Xác
nhận của cơ quan thuế về việc nhà đầu tư đã hoàn thành nghĩa vụ thuế;
đ) Tài
liệu xác định địa điểm thực hiện dự án đầu tư ở nước ngoài đối với dự án thuộc diện
phải xác định địa điểm theo quy định tại
Điều
1
3 của Nghị định này;
e) Tài
liệu xác định hình thức đầu tư ra nước ngoài đối với trường hợp quy định tại
Điều
14 của Nghị định này.
f) Đối
với dự án đầu tư ra nước ngoài trong các ngành, nghề đầu tư ra nước ngoài có điều
kiện, nhà đầu tư nộp văn bản chấp thuận của cơ quan nhà nước có thẩm quyền về
việc đáp ứng điều kiện đầu tư ra nước ngoài theo quy định của pháp luật có liên
quan (nếu có).
2.
Trình tự, thủ tục cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước ngoài:
a) Nhà
đầu tư kê khai thông tin Hồ sơ đề nghị cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước
ngoài trên Hệ thống thông tin quốc gia về đầu tư và nộp
01 bộ hồ sơ
gốc
và kèm theo bản điện tử của hồ sơ cho
Bộ Tài chính
trong vòng
15 ngày tiếp theo. Hồ sơ được
Bộ Tài chính
tiếp nhận
khi có đủ đầu mục tài liệu và số lượng theo quy định;
b)
Bộ Tài chính
lấy ý kiến cơ quan quản lý nhà nước về ngoại hối
thuộc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam bằng văn bản. Trong thời hạn 07 ngày làm việc
kể từ ngày nhận được văn bản lấy ý kiến, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam có văn bản
trả lời
Bộ Tài chính
về tình hình vốn đã chuyển
ra nước ngoài trước khi được cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước ngoài;
việc nhà đầu tư đáp ứng điều kiện chuyển tiền theo quy định của pháp luật; vấn
đề vay vốn, cho tổ chức kinh tế ở nước ngoài vay, bảo lãnh cho tổ chức kinh tế ở
nước ngoài và các vấn đề liên quan khác;
c) Trường
hợp hồ sơ có nội dung cần phải làm rõ,
Bộ Tài chính
có
văn bản thông báo cho nhà đầu tư trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận
được ý kiến của Ngân hàng nhà nước (đối với hồ sơ thuộc diện lấy ý kiến Ngân
hàng nhà nước) hoặc kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ (đối với dự án không thuộc
diện lấy ý kiến Ngân hàng Nhà nước);
d) Trường
hợp dự án đầu tư ra nước ngoài có nội dung nhà đầu tư cho tổ chức kinh tế ở nước
ngoài vay để thực hiện hoạt động đầu tư thì sau khi được cấp Giấy chứng nhận
đăng ký đầu tư ra nước ngoài, nhà đầu tư phải thực hiện các thủ tục để được chấp
thuận việc cho vay ra nước ngoài theo quy định của pháp luật về ngoại hối;
đ) Trường
hợp dự án đầu tư ra nước ngoài có ngành, nghề báo chí, phát thanh, truyền
hình,
Bộ Tài chính
lấy ý kiến Bộ Khoa học và Công
nghệ bằng văn bản. Trong thời hạn 07 ngày làm việc kể từ ngày nhận được văn bản
lấy ý kiến, Bộ Khoa học và Công nghệ có văn bản trả lời
Bộ
Tài chính
;
e)
Trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ,
Bộ Tài chính
cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước
ngoài cho nhà đầu tư, đồng thời sao gửi Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, Bộ Ngoại
giao, Bộ Nội vụ, Bộ quản lý ngành, Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương nơi nhà đầu tư đặt trụ sở chính hoặc đăng ký thường trú, cơ quan thuế
nơi xác nhận việc thực hiện nghĩa vụ nộp thuế của nhà đầu tư, cơ quan đại diện
chủ sở hữu của nhà đầu tư (nếu có);
g) Trường
hợp hồ sơ không hợp lệ hoặc không đáp ứng các điều kiện cấp Giấy chứng nhận
đăng ký đầu tư ra nước ngoài,
Bộ Tài chính
có văn bản
thông báo từ chối cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước ngoài và nêu rõ lý
do gửi nhà đầu tư.
Điều 2
4
. Điều chỉnh Giấy chứng nhận
đăng ký đầu tư ra nước ngoài
1. Nhà đầu tư thực hiện thủ tục điều chỉnh Giấy chứng nhận
đăng ký đầu tư ra nước ngoài trong các trường hợp sau đây:
a) Thay đổi nhà đầu tư Việt Nam;
b) Thay đổi hình thức đầu tư;
c) Tăng vốn đầu tư ra nước ngoài; thay đổi nguồn vốn đầu
tư, hình thức vốn đầu tư;
d) Thay đổi địa điểm thực hiện hoạt động đầu tư đối với các
dự án đầu tư yêu cầu phải có địa điểm đầu tư;
đ) Thay đổi mục tiêu của hoạt động đầu tư ở nước ngoài;
e) Sử dụng lợi nhuận đầu tư ở nước ngoài để tăng vốn đầu
tư.
2. Trường hợp thay đổi các nội dung khác với quy định tại
khoản 1 Điều này nhà đầu tư phải cập nhật trên Hệ thống thông tin quốc gia về đầu
tư hoặc gửi văn bản đề nghị xác nhận nội dung thay đổi cho tổ chức thuộc Bộ Tài
chính được phân cấp thẩm quyền cấp, điều chỉnh, chấm dứt hiệu lực Giấy chứng nhận
đăng ký đầu tư ra nước ngoài để được xác nhận nội dung thay đổi.
Điều 25. Hồ sơ, trình tự, thủ tục điều chỉnh Giấy chứng nhận
đăng ký đầu tư ra nước ngoài đối với dự án không thuộc diện báo cáo Thủ tướng
Chính phủ chấp thuận.
1. Hồ sơ điều chỉnh Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước
ngoài gồm:
a) Văn bản đề nghị điều chỉnh Giấy chứng nhận đăng ký đầu
tư ra nước ngoài;
b) Tài liệu về tư cách pháp lý của nhà đầu tư (nộp trực tiếp
hoặc thông qua cơ sở dữ liệu Quốc gia về dân cư, Cổng thông tin Quốc gia về
đăng ký Doanh nghiệp);
c) Báo cáo tình hình hoạt động của dự án đầu tư đến thời điểm
nộp hồ sơ điều chỉnh Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước ngoài;
d) Quyết định điều chỉnh hoạt động đầu tư ra nước ngoài
theo quy định tại Điều 15 của Nghị định này.
đ) Bản sao Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước ngoài;
e) Văn bản của cơ quan thuế xác nhận việc thực hiện nghĩa vụ
nộp thuế của nhà đầu tư trong trường hợp điều chỉnh tăng vốn đầu tư ra nước
ngoài. Thời điểm xác nhận của cơ quan thuế là không quá 03 tháng tính đến ngày
nộp hồ sơ.
f) Tài
liệu xác định địa điểm thực hiện dự án đầu tư ở nước ngoài đối với trường hợp
quy định tại
Điều 1
3 của Nghị định
này nếu dự án có điều chỉnh địa điểm thực hiện dự án;
g) Tài
liệu xác định hình thức đầu tư ra nước ngoài đối với trường hợp quy định tại
Điều 1
4 của Nghị định này nếu dự án có điều chỉnh
hình thức đầu tư ra nước ngoài;
h) Đối
với dự án đầu tư ra nước ngoài trong các ngành, nghề đầu tư ra nước ngoài có điều
kiện, nhà đầu tư nộp văn bản chấp thuận của cơ quan nhà nước có thẩm quyền về
việc đáp ứng điều kiện đầu tư ra nước ngoài theo quy định của pháp luật có liên
quan (nếu có);
k) Tài liệu xác định việc thực hiện nghĩa vụ bảo lãnh phát
sinh đối với trường hợp dự án đầu tư ra nước ngoài có nội dung nhà đầu tư bảo
lãnh cho tổ chức kinh tế ở nước ngoài vay để thực hiện dự án đầu tư.
2. Trình tự, thủ tục điều chỉnh Giấy chứng nhận đăng ký đầu
tư ra nước ngoài:
a) Nhà đầu tư kê khai thông tin Hồ sơ đề nghị điều chỉnh Giấy
chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước ngoài trên Hệ thống thông tin quốc gia về đầu
tư và nộp
01 bộ hồ sơ
gốc
và kèm theo bản
điện tử của hồ sơ
cho
Bộ
Tài chính
trong vòng 15 ngày tiếp theo. Hồ sơ được
Bộ Tài chính
tiếp
nhận khi hồ sơ hợp lệ, có đủ đầu mục tài liệu và số lượng theo quy định;
b)
Bộ
Tài chính
lấy ý kiến cơ quan quản lý nhà nước về ngoại hối thuộc
Ngân hàng Nhà nước Việt Nam bằng văn bản. Trong thời hạn 07 ngày làm việc kể từ
ngày nhận được văn bản lấy ý kiến, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam có văn bản trả lời
gửi
Bộ Tài chính
về
tình hình vốn đã chuyển ra nước ngoài;
việc nhà đầu tư đáp ứng điều
kiện chuyển tiền theo quy định của pháp luật; vấn đề vay vốn, cho tổ chức kinh
tế ở nước ngoài vay, bảo lãnh cho tổ chức kinh tế ở nước ngoài và các vấn đề
liên quan khác
;
c) Trường
hợp hồ sơ có nội dung cần phải làm rõ, Bộ Tài chính có văn bản thông báo
cho nhà đầu tư trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận được ý kiến của
Ngân hàng nhà nước (đối với hồ sơ thuộc diện lấy ý kiến Ngân hàng nhà nước) hoặc
kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ (đối với dự án không thuộc diện lấy ý kiến
Ngân hàng Nhà nước);
d) Trường hợp dự án đầu tư ra nước ngoài có nội dung nhà đầu
tư cho tổ chức kinh tế ở nước ngoài vay hoặc bảo lãnh cho tổ chức kinh tế ở nước
ngoài vay thì nhà đầu tư thực hiện thủ tục để được chấp thuận việc cho vay ra
nước ngoài hoặc thực hiện nghĩa vụ bảo lãnh phát sinh theo quy định của pháp luật
về ngoại hối;
đ) Trường hợp dự án đầu tư ra nước ngoài có ngành, nghề báo
chí, phát thanh, truyền hình,
Bộ Tài chính
lấy ý kiến Bộ Khoa học và Công nghệ bằng văn bản.
Trong thời hạn 07 ngày làm việc kể từ ngày nhận được văn bản lấy ý kiến, Bộ
Khoa học và Công nghệ có văn bản trả lời
Bộ Tài chính
;
e) Trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ,
Bộ Tài chính
điều
chỉnh Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước ngoài, đồng thời sao gửi Ngân hàng
Nhà nước Việt Nam, Bộ Ngoại giao, Bộ Nội vụ, Bộ quản lý ngành, Ủy ban nhân dân
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương nơi nhà đầu tư đặt trụ sở chính hoặc đăng
ký thường trú, cơ quan thuế nơi xác nhận việc thực hiện nghĩa vụ nộp thuế của
nhà đầu tư, cơ quan đại diện chủ sở hữu của nhà đầu tư (nếu có);
g) Trường hợp hồ sơ không hợp lệ hoặc không đáp ứng các điều
kiện,
Bộ Tài chính
có
văn bản thông báo từ chối điều chỉnh Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước
ngoài và nêu rõ lý do gửi nhà đầu tư.
Điều 26. Cấp, điều chỉnh Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư ra
nước ngoài trực tuyến
1. Đối với các dự án có vốn đầu tư ra nước ngoài không thuộc
diện báo cáo Thủ tướng Chính phủ chấp thuận và không thuộc ngành, nghề đầu tư
ra nước ngoài có điều kiện, nhà đầu tư được lựa chọn nộp hồ sơ bản giấy theo
quy trình tương ứng của Nghị định này, hoặc nộp hồ sơ trực tuyến trên Hệ thống
thông tin quốc gia về đầu tư.
2. Hồ sơ đề nghị cấp, điều chỉnh Giấy chứng nhận
đăng ký đầu tư trực tuyến bao gồm các tài liệu theo quy định của Nghị định này
và được thể hiện dưới dạng văn bản điện tử, có giá trị pháp lý tương đương hồ
sơ bằng bản giấy.
3. Hồ sơ nộp trực tuyến hợp lệ khi đáp ứng các điều
kiện sau:
a) Có đầy đủ giấy tờ và nội dung được kê khai đầy đủ
theo quy định đối với hồ sơ bản giấy, được thể hiện dưới dạng văn bản điện tử
và được đặt tên tương ứng với tên loại giấy tờ;
b) Thông tin kê khai trên Hệ thống đầy đủ và chính
xác theo thông tin trong hồ sơ bản giấy.
c) Tài liệu, hồ sơ dự án được tải lên Hệ thống phải
được ký số bằng chữ ký số công cộng của nhà đầu tư (nếu có);
4. Trường hợp nhà đầu tư ủy quyền thực hiện thủ tục
đầu tư thì kèm theo hồ sơ đề nghị cấp, điều chỉnh Giấy chứng nhận đăng ký đầu
tư phải có giấy tờ ủy quyền và giấy tờ pháp lý của bên được ủy quyền.
Điều 27. Trình tự, thủ tục cấp, điều chỉnh Giấy chứng
nhận đăng ký đầu tư ra nước ngoài trực tuyến trên Hệ thống thông tin quốc gia về
đầu tư
1. Nhà đầu tư đăng ký tài khoản trên Hệ thống thông
tin quốc gia về đầu tư;
2. Nhà đầu tư kê khai thông tin, tải văn bản điện tử
trên Hệ thống thông tin quốc gia về đầu tư. Văn bản điện tử tải lên hệ thống được
ký số bằng chữ ký số công cộng của nhà đầu tư (nếu có);
3. Sau khi hoàn thành việc gửi hồ sơ, Bộ Tài chính
kiểm tra tính hợp lệ của hồ sơ. Trường hợp hồ sơ chưa hợp lệ Bộ Tài chính thông
báo cho nhà đầu tư trên Hệ thống để chỉnh sửa, bổ sung. Trường hợp hồ sơ hợp lệ,
nhà đầu tư nhận được Giấy biên nhận hồ sơ qua Hệ thống thông tin quốc gia về đầu
tư;
4. Trường hợp hồ sơ có nội dung cần làm rõ, Bộ Tài
chính gửi thông báo cho nhà đầu tư để hoàn thiện hồ sơ trên Hệ thống thông tin
quốc gia về đầu tư trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ;
5. Trường hợp hồ sơ hợp lệ và đáp ứng điều kiện, Bộ
Tài chính cấp, điều chỉnh Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước ngoài cho nhà
đầu tư trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ.
6. Nhà đầu tư đến nhận Giấy chứng nhận đăng ký đầu
tư ra nước ngoài nộp kèm 01 bộ hồ sơ bản giấy để đối chiếu với bản hồ sơ điện tử
đã tải lên Hệ thống. Bộ Tài chính trả kết quả cho nhà đầu tư khi hồ sơ bản giấy
thống nhất với bản hồ sơ điện tử.
7. Nhà đầu tư chịu trách nhiệm về tính chính xác, đầy
đủ của hồ sơ bản giấy so với hồ sơ được nộp trên Hệ thống. Trường hợp hồ sơ bản
giấy không thống nhất với hồ sơ nộp trên trên Hệ thống, Bộ Tài chính từ chối cấp,
điều chỉnh Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước ngoài.
Điều 28. Trình tự, thủ tục cập nhật thông tin dự án đầu tư
ra nước ngoài
1. Trong vòng 01 tháng kể từ thời điểm dự án đầu tư ra nước
ngoài có nội dung thay đổi mà không thuộc diện phải điều chỉnh Giấy chứng nhận
đăng ký đầu tư ra nước ngoài, nhà đầu tư phải cập nhật các nội dung thay đổi
trên Hệ thống thông tin quốc gia về đầu tư hoặc gửi văn bản đề nghị xác nhận
thông tin thay đổi, kèm theo các tài liệu liên quan cho cơ quan thuộc Bộ Tài
chính được phân cấp thẩm quyền cấp, điều chỉnh Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư
ra nước ngoài để được xác nhận các nội dung thay đổi.
2. Đối với các nội dung ghi trên Giấy chứng nhận đăng ký đầu
tư ra nước ngoài đã được nhà đầu tư cập nhật, thay đổi theo quy định tại điểm a
khoản này,
Bộ Tài
chính
ghi nhận các nội dung đó vào Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư ra
nước ngoài điều chỉnh khi nhà đầu tư thực hiện thủ tục điều chỉnh Giấy chứng nhận
đăng ký đầu tư ra nước ngoài.
Điều 29. Chấm dứt hoạt động của dự án đầu tư ra nước ngoài
1. Dự án đầu tư ra nước ngoài chấm dứt hoạt động trong các
trường hợp sau đây:
a) Nhà đầu tư quyết định chấm dứt hoạt động của dự án đầu
tư;
b) Hết thời hạn hoạt động của dự án đầu tư theo quy định của
pháp luật nước tiếp nhận đầu tư;
c) Theo các điều kiện chấm dứt hoạt động được quy định
trong hợp đồng, điều lệ doanh nghiệp;
d) Nhà đầu tư chuyển nhượng toàn bộ
vốn đầu tư ở nước ngoài cho nhà đầu tư nước ngoài;
đ) Quá thời hạn 24 tháng kể từ ngày được cấp Giấy chứng nhận
đăng ký đầu tư ra nước ngoài hoặc cấp xác nhận đăng ký giao dịch ngoại hối liên
quan đến hoạt động đầu tư ra nước ngoài mà nhà đầu tư không thực hiện hoặc
không có khả năng thực hiện dự án đầu tư theo tiến độ đăng ký với cơ quan quản
lý nhà nước và không thực hiện thủ tục điều chỉnh tiến độ thực hiện dự án đầu
tư;
e) Tổ chức kinh tế ở nước ngoài bị giải thể hoặc phá sản
theo quy định của pháp luật nước tiếp nhận đầu tư;
g) Theo bản án, quyết định của Tòa án, phán quyết trọng tài.
2. Nhà đầu tư có trách nhiệm thực
hiện thủ tục chấm dứt hoạt động của dự án đầu tư tại nước ngoài theo quy định của
pháp luật nước tiếp nhận đầu tư và thực hiện thủ tục chấm dứt hiệu lực của Giấy
chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước ngoài (nếu có).
Điều 30. Hồ sơ, trình tự, thủ tục chấm dứt hiệu lực Giấy chứng
nhận đăng ký đầu tư ra nước ngoài
1. Nhà đầu tư nộp
01 bộ hồ sơ
gốc
và kèm theo bản điện tử của hồ sơ cho
Bộ Tài chính. Hồ sơ gồm
các tài liệu sau:
a) Văn bản đề nghị chấm dứt hiệu lực Giấy chứng nhận đăng
ký đầu tư ra nước ngoài;
b) Tài liệu về tư cách pháp lý của nhà đầu tư;
c) Báo cáo về tình hình thực hiện dự án đầu tư ra nước
ngoài kèm theo báo cáo tài chính hoặc tài liệu có giá trị tương đương của tổ chức
kinh tế ở nước ngoài;
d) Bản gốc các Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước ngoài
đã cấp;
đ) Quyết định chấm dứt dự án đầu tư tại nước ngoài tương ứng
với quy định tại
Điều 1
5
của Nghị định này
;
e) Tài liệu chứng minh nhà đầu tư đã hoàn thành việc kết
thúc, thanh lý dự án và chuyển toàn bộ tiền, tài sản, các khoản thu từ kết
thúc, thanh lý dự án về nước.
2.
Bộ
Tài chính
kiểm tra tính hợp lệ của hồ sơ. Trường hợp hồ sơ không hợp
lệ,
Bộ Tài chính
thông
báo cho nhà đầu tư để hoàn thiện hồ sơ.
3.
Bộ
Tài chính
gửi hồ sơ lấy ý kiến Ngân hàng Nhà nước Việt Nam về
tình hình giao dịch ngoại
hối của nhà đầu tư; việc chấp hành quy định của pháp luật về ngoại hối của nhà
đầu tư, các vi phạm và xử lý vi phạm thuộc thẩm quyền (nếu có);
4. Trường hợp hồ sơ có nội dung cần được làm rõ, Bộ Tài
chính thông báo cho nhà đầu tư bằng văn bản để hoàn thiện hồ sơ.
5
. Trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ,
Bộ Tài chính
ra
quyết định chấm dứt hiệu lực và thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước
ngoài gửi nhà đầu tư, đồng thời sao gửi Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, Bộ Ngoại
giao, Bộ Nội vụ, Bộ quản lý ngành, Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương nơi nhà đầu tư đặt trụ sở chính hoặc đăng ký thường trú, cơ quan thuế
nơi xác nhận việc thực hiện nghĩa vụ nộp thuế của nhà đầu tư, cơ quan đại diện
chủ sở hữu của nhà đầu tư (nếu có).
6. Trường hợp chấm dứt dự án đầu tư ra nước ngoài theo quy
định tại
điểm đ khoản 1
Điều
29 của Nghị định
này
mà nhà đầu tư không thực hiện thủ tục chấm dứt
hiệu lực Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước ngoài thì
Bộ Tài chính
, căn cứ
Luật Đầu tư
và Nghị định này, thực hiện
chấm dứt hiệu lực Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước ngoài gửi nhà đầu tư
và các cơ quan quản lý nhà nước liên quan. Sau khi Giấy chứng nhận đăng ký đầu
tư ra nước ngoài bị chấm dứt hiệu lực, nếu nhà đầu tư muốn tiếp tục thực hiện dự
án đầu tư ra nước ngoài thì phải thực hiện thủ tục cấp Giấy chứng nhận đầu tư
ra nước ngoài theo quy định của
Luật Đầu
tư
và Nghị định này.
7. Đối với các dự án thuộc diện chấp
thuận của Thủ tướng Chính phủ, Bộ Tài chính thực hiện chấm dứt dự án và báo cáo
Thủ tướng Chính phủ.
Điều 31. Thủ tục cấp lại
và hiệu đính thông tin trên Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư
ra nước ngoài
1. Trường hợp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước
ngoài bị mất hoặc bị hỏng, nhà đầu tư nộp văn bản đề nghị cấp lại Giấy chứng nhận
đăng ký đầu tư ra nước ngoài cho Bộ Tài chính. Bộ Tài chính cấp lại Giấy chứng
nhận đăng ký đầu tư ra nước ngoài cho nhà đầu tư trong thời hạn 05 ngày làm việc
kể từ ngày nhận được văn bản đề nghị.
2. Trường hợp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước
ngoài có nội dung không chính xác so với hồ sơ đề nghị cấp, điều chỉnh Giấy chứng
nhận đầu tư ra nước ngoài, nhà đầu tư nộp văn bản đề nghị hiệu đính thông tin
trên Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước ngoài cho Bộ Tài chính. Bộ Tài
chính cấp lại Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước ngoài đã được hiệu đính
thông tin cho nhà đầu tư trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận được
văn bản đề nghị.
Chương III
TRIỂN KHAI HOẠT ĐỘNG ĐẦU TƯ Ở NƯỚC NGOÀI
Điều 32. Mở tài khoản vốn đầu tư
ra nước ngoài
1. Nhà đầu tư mở tài khoản vốn đầu tư ra nước ngoài tại một
tổ chức tín dụng được phép tại Việt Nam theo quy định của pháp luật về quản lý
ngoại hối.
2. Mọi giao dịch chuyển tiền từ Việt Nam ra nước ngoài và từ
nước ngoài về Việt Nam liên quan đến hoạt động đầu tư ra nước ngoài phải thực
hiện thông qua tài khoản vốn đầu tư quy định tại khoản 1 Điều này theo quy định
của pháp luật về quản lý ngoại hối.
Điều 33. Chuyển vốn đầu tư ra nước ngoài
1. Nhà đầu tư được chuyển vốn đầu tư ra nước ngoài để thực
hiện hoạt động đầu tư khi đáp ứng các điều kiện sau đây:
a) Đã được cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước ngoài
đối với các dự án thuộc diện cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước ngoài.
b) Hoạt động đầu tư đã được cơ quan có thẩm quyền của nước
tiếp nhận đầu tư chấp thuận hoặc cấp phép. Trường hợp pháp luật của nước tiếp
nhận đầu tư không quy định về việc cấp phép đầu tư hoặc chấp thuận đầu tư, nhà
đầu tư phải có tài liệu chứng minh quyền hoạt động đầu tư tại nước tiếp nhận đầu
tư;
2. Việc chuyển vốn đầu tư ra nước ngoài phải tuân thủ quy định
của pháp luật về quản lý ngoại hối, xuất khẩu, chuyển giao công nghệ và quy định
khác của pháp luật có liên quan.
3. Nhà đầu tư được chuyển ngoại tệ, hàng hóa, máy móc, thiết
bị ra nước ngoài trước khi được cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước
ngoài hoặc xác nhận đăng ký giao dịch ngoại hối liên quan đến hoạt động đầu tư
ra nước ngoài để đáp ứng các chi phí cho hoạt động hình thành dự án đầu tư, bao
gồm:
a) Nghiên cứu thị trường và cơ hội đầu tư;
b) Khảo sát thực địa;
c) Nghiên cứu tài liệu;
d) Thu thập và mua tài liệu, thông tin có liên quan đến lựa
chọn dự án đầu tư;
đ) Tổng hợp, đánh giá, thẩm định, kể cả việc lựa chọn và
thuê chuyên gia tư vấn để đánh giá, thẩm định dự án đầu tư;
e) Tổ chức hội thảo, hội nghị khoa học;
g) Thành lập và hoạt động của văn phòng liên lạc ở nước
ngoài liên quan đến việc hình thành dự án đầu tư;
h) Tham gia đấu thầu quốc tế, đặt cọc, ký quỹ hoặc các hình
thức bảo lãnh tài chính khác, thanh toán chi phí, lệ phí theo yêu cầu của bên mời
thầu, quốc gia, vùng lãnh thổ tiếp nhận đầu tư liên quan đến điều kiện tham gia
đấu thầu, điều kiện thực hiện dự án đầu tư;
i) Tham gia mua bán, sáp nhập công ty, đặt cọc, ký quỹ hoặc
các hình thức bảo lãnh tài chính khác, thanh toán chi phí, lệ phí theo yêu cầu
của bên bán công ty hoặc theo quy định pháp luật của quốc gia, vùng lãnh thổ tiếp
nhận đầu tư;
k) Đàm phán hợp đồng;
l) Mua hoặc thuê tài sản hỗ trợ cho việc hình thành dự án đầu
tư ở nước ngoài.
4. Việc chuyển ngoại tệ, hàng hóa, máy móc, thiết bị ra nước
ngoài theo quy định tại khoản 3 Điều này thực hiện theo quy định của pháp luật
về ngoại hối, xuất khẩu, hải quan, công nghệ.
5.
Hạn mức chuyển ngoại tệ
theo
quy định tại khoản 3 Điều này không vượt quá 5% tổng vốn đầu tư ra nước ngoài
và không quá
20 tỷ đồng
, được tính vào tổng
vốn đầu tư ra nước ngoài, trừ trường hợp Chính phủ có quy định khác.
6. Việc chuyển vốn bằng máy móc,
thiết bị và hàng hóa ra nước ngoài và từ nước ngoài về Việt Nam để thực hiện dự
án đầu tư ra nước ngoài phải thực hiện thủ tục hải quan theo quy định của pháp
luật hải quan.
Trong trường hợp cần thiết, nhà đầu tư có thể mua máy móc,
thiết bị và hàng hóa ở một nước khác và chuyển sang nước tiếp nhận đầu tư để
góp vốn cho dự án đầu tư ra nước ngoài mà không cần phải nhập khẩu  máy
móc, thiết bị, hàng hóa về Việt Nam.
7. Ngân hàng Nhà nước Việt Nam hướng dẫn chi tiết về quản
lý ngoại hối đối với việc chuyển ngoại tệ ra nước ngoài để thực hiện hoạt động
quy định tại Điều này.
Điều 34. Sử dụng lợi nhuận ở nước
ngoài
1. Nhà đầu tư được giữ lại lợi nhuận thu từ đầu tư ở nước
ngoài để tái đầu tư trong trường hợp sau đây:
a) Tiếp tục góp vốn đầu tư ở nước ngoài trong trường hợp
chưa góp đủ vốn theo đăng ký;
b) Tăng vốn đầu tư ra nước ngoài;
c) Thực hiện dự án đầu tư mới ở nước ngoài.
2. Nhà đầu tư thực hiện thủ tục điều chỉnh Giấy chứng nhận
đăng ký đầu tư ra nước ngoài đối với các trường hợp quy định tại điểm a và điểm
b khoản 1 Điều này; thực hiện thủ tục cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước
ngoài đối với trường hợp quy định tại điểm c khoản 1 Điều này.
Điều 35. Chuyển lợi nhuận về nước
1. Trừ trường hợp giữ lại lợi nhuận theo quy định tại
Điều 33 của Nghị định này
, trong thời hạn 12 tháng
kể từ
ngày được chia lợi nhuận
, nhà đầu tư phải chuyển toàn bộ lợi nhuận thu được
và các khoản thu nhập khác từ hoạt động đầu tư ở nước ngoài về Việt Nam.
2. Nhà đầu tư được sử dụng phần lợi nhuận được chia để hoán
đổi nghĩa vụ phát sinh tại nước ngoài với đối tác đang có hoạt động tại Việt
Nam.
3. Trong thời hạn quy định tại khoản
1 Điều này mà không chuyển lợi nhuận và các khoản thu nhập khác về Việt Nam thì
nhà đầu tư phải thông báo trước bằng văn bản cho Bộ Tài chính và Ngân hàng Nhà
nước Việt Nam. Thời hạn chuyển lợi nhuận về nước được kéo dài không quá 12
tháng kể từ ngày hết thời hạn quy định tại khoản 1 Điều này.
4. Trường hợp quá thời hạn quy định tại khoản 1 Điều này mà
chưa chuyển lợi nhuận về nước và không thông báo hoặc trường hợp quá thời hạn
được kéo dài quy định tại khoản 2 Điều này mà nhà đầu tư chưa chuyển lợi nhuận
về nước thì bị xử phạt vi phạm hành chính theo quy định của pháp luật.
Điều 36. Thực hiện chế độ báo cáo
đầu tư ra nước ngoài
1. Sau khi được cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước
ngoài, nhà đầu tư đăng ký với cơ quan cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước
ngoài để được cấp tài khoản truy cập Hệ thống thông tin quốc gia về đầu tư để
thực hiện chế độ báo cáo định kỳ theo quy định.
2. Nhà đầu tư có trách nhiệm gửi
báo cáo về tình hình hoạt động của dự án đầu tư ra nước ngoài theo quy định tại
khoản 3, khoản 4 và khoản 5 Điều 48 Luật Đầu tư
;
đồng thời quản lý tài khoản
của mình và cập nhật thông tin đầy đủ, đúng hạn và chính xác vào Hệ thống thông
tin quốc gia về đầu tư.
Báo cáo định kỳ 6 tháng gửi trước ngày 20 của tháng
sau kỳ báo cáo, báo cáo định kỳ năm gửi trước ngày 15 tháng 2 của năm sau năm
báo cáo.
3. Trường hợp có sự khác nhau giữa thông tin báo cáo trên Hệ
thống thông tin quốc gia về đầu tư và thông tin trong báo cáo bằng bản giấy thì
căn cứ theo thông tin trên Hệ thống thông tin quốc gia về đầu tư.
4. Các biện pháp xử lý đối với trường hợp nhà đầu tư không
thực hiện chế độ báo cáo theo quy định:
a)
Bộ
Tài chính
có văn bản nhắc nhở nếu vi phạm lần đầu;
b) Xử phạt vi phạm hành chính theo quy định của pháp luật xử
phạt hành chính trong lĩnh vực kế hoạch và đầu tư;
c) Công khai các vi phạm trên Hệ thống thông tin quốc gia về
đầu tư, Cổng thông tin điện tử của
Bộ Tài chính
và các phương tiện thông tin
đại chúng khác.
d) Cơ quan xem xét hồ sơ có quyền yêu cầu nhà đầu  tư
thực hiện chế độ báo cáo khi xem xét, cấp mới, điều chỉnh Giấy chứng nhận đăng
ký đầu tư ra nước ngoài đối với nhà đầu tư không thực hiện đầy đủ chế độ báo
cáo. Thời hạn nhà đầu tư thực hiệ chế độ báo cáo không được tính vào thời hạn
xem xét hồ sơ theo quy định.
Điều 37. Nghĩa vụ tài chính
1. Nhà đầu tư có trách nhiệm thực hiện đầy đủ các nghĩa vụ
tài chính liên quan đến dự án đầu tư ra nước ngoài đối với Nhà nước Việt Nam
theo quy định của pháp luật về thuế.
2. Nhà đầu tư là doanh nghiệp nhà nước có trách nhiệm thực
hiện đầy đủ các nghĩa vụ tài chính liên quan đến dự án đầu tư ra nước ngoài đối
với Nhà nước Việt Nam theo quy định của pháp luật về thuế, pháp luật về quản
lý, sử dụng vốn nhà nước đầu tư vào sản xuất, kinh doanh tại doanh nghiệp.
3. Việc miễn thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu đối với phần vốn
bằng hàng hóa, máy móc, thiết bị chuyển ra nước ngoài để thực hiện hoạt động đầu
tư và chuyển từ nước ngoài về Việt Nam thực hiện theo quy định của pháp luật về
thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu.
Điều 38. Đưa người lao động Việt
Nam đi làm việc tại dự án đầu tư ở nước ngoài
1.
Nhà đầu tư chỉ được
đưa lao động Việt Nam đi làm việc tại các dự án đầu tư của mình ở nước ngoài
theo quy định của pháp luật về người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài
theo hợp đồng và của quốc gia, vùng lãnh thổ tiếp nhận đầu tư.
.
2. Nhà đầu tư phải tuân
thủ và thực hiện đúng các quy định về đưa người lao động Việt Nam đi làm việc
cho dự án đầu tư tại nước ngoài; bảo đảm quyền lợi hợp pháp của người lao động
Việt Nam ở nước ngoài; chịu trách nhiệm giải quyết các vấn đề phát sinh trong
việc đưa lao động Việt Nam đi làm việc cho dự án đầu tư tại nước ngoài theo quy
định của pháp luật về người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp
đồng và quy định khác có liên quan.
Điều 39. Kết thúc hoạt động đầu tư
ra nước ngoài
1. Ngay sau khi kết thúc hoạt động đầu tư, nhà đầu tư phải
thanh lý dự án đầu tư theo quy định của pháp luật quốc gia, vùng lãnh thổ tiếp
nhận đầu tư.
2. Trong thời hạn 06 tháng, kể từ ngày có báo cáo quyết
toán thuế hoặc văn bản có giá trị pháp lý tương đương theo quy định của pháp luật
quốc gia, vùng lãnh thổ tiếp nhận đầu tư liên quan đến việc hoàn tất thanh lý dự
án đầu tư, nhà đầu tư phải chuyển về nước toàn bộ các khoản thu từ việc thanh
lý dự án đầu tư.
3. Trường hợp có nhu cầu kéo dài thời hạn quy định tại khoản
2 Điều này, chậm nhất 15 ngày trước ngày hết hạn, nhà đầu tư phải có văn bản đề
nghị và nêu rõ lý do gửi
Bộ Tài chính
xem xét, quyết
định. Việc gia hạn được thực hiện không quá một lần và không quá 06 tháng.
Trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày nhận được văn bản đề nghị của nhà đầu
tư,
Bộ Tài chính
có văn bản trả lời nhà đầu tư về
việc gia hạn thời hạn chuyển về nước toàn bộ các khoản thu từ việc thanh lý dự
án đầu tư.
4. Trong thời hạn 60 ngày kể từ ngày hoàn tất việc thanh lý
dự án đầu tư tại nước ngoài và chuyển về nước toàn bộ các khoản thu từ việc
thanh lý dự án đầu tư (nếu có), nhà đầu tư làm thủ tục chấm dứt hiệu lực Giấy
chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước ngoài (nếu có) theo quy định
của
Nghị định này
.
Chương IV
QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ ĐẦU TƯ RA NƯỚC NGOÀI
Điều 40. Trách nhiệm quản lý nhà
nước
về đầu tư ra nước ngoài
1. Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về đầu tư ra nước
ngoài trong phạm vi cả nước.
2. Bộ Tài chính chịu trách nhiệm trước Chính phủ thực hiện
quản lý nhà nước về đầu tư ra nước ngoài.
3. Ngân hàng Nhà nước Việt Nam chịu trách nhiệm trước Chính
phủ thực  hiện quản lý nhà nước đối với hoạt động đầu tư ra nước ngoài
theo chức năng, nhiệm vụ và theo quy định của Nghị định này.
4. Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương, cơ quan đại diện Việt Nam ở nước ngoài trong phạm vi nhiệm
vụ, quyền hạn của mình có trách nhiệm thực hiện quản lý nhà nước về đầu tư ra
nước ngoài trong lĩnh vực được phân công.
Điều 41.
Nhiệm vụ, quyền hạn
của các cơ quan.
1.
Bộ Tài chính
thực
hiện những nhiệm vụ, quyền hạn quản lý
nhà nước đối với hoạt động đầu tư ra nước ngoài theo quy định tại
khoản 2 Điều 44 Luật Đầu tư
và các nhiệm vụ, quyền hạn
khác quy định tại Nghị định này.
2. Nhiệm vụ, quyền hạn của Ngân hàng Nhà nước Việt
Nam:
a) B
an hành theo thẩm quyền hoặc trình cấp có thẩm quyền ban hành
các quy định của pháp luật, các cơ chế, chính sách về
hoạt động cho vay để đầu
tư ra nước ngoài
,
quản lý ngoại hối, liên quan đến hoạt động đầu tư ra nước ngoài
;
b) Thực hiện quản lý nhà nước về ngoại hối đối với các dự án đầu tư ra
nước ngoài theo quy định của pháp luật về quản lý ngoại hối.
c) Đầu mối quản lý nhà nước, tổng hợp tình hình đầu tư ra nước ngoài đối
với các dự án không thuộc diện cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước
ngoài. Định kỳ hàng tháng, hàng quý, hàng năm gửi thông tin cho Bộ Tài chính để
tổng hợp.
d)
Kiểm tra, thanh tra, giám sát theo thẩm quyền đối với hoạt
động chuyển
tiền
từ Việt Nam ra nước ngoài và từ nước ngoài về Việt Nam liên
quan đến các dự án đầu tư ra nước ngoài
;
đ) Làm đầu mối phối hợp với các bộ, ngành xây dựng,
trình cấp có thẩm quyền ban hành quy định hướng dẫn, trình tự, thủ tục xem xét
chấp thuận cho tổ chức kinh tế cho vay ra nước ngoài, bảo lãnh cho người không
cư trú;
e)
Thực hiện chế độ báo cáo về tình
hình chuyển ngoại tệ từ Việt Nam ra nước ngoài (trước và sau khi được cấp Giấy
chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước ngoài) và tình hình chuyển ngoại tệ từ nước
ngoài về Việt Nam liên quan đến các dự án đầu tư ra nước ngoài theo quy định tại
Điều 73 của Luật Đầu tư
.
f) Hướng dẫn chi tiết việc đăng ký giao dịch ngoại hối để
chuyển tiền ra nước ngoài đối với các dự án không thuộc diện cấp Giấy chứng nhận
đăng ký đầu tư ra nước ngoài.
3. Nhiệm vụ, quyền hạn của Bộ Ngoại giao:
a)
Tham gia ý kiến
đối với hồ sơ dự án
đầu tư ra nước ngoài khi có yêu cầu
của Thủ tướng Chính phủ hoặc đề nghị của
Bộ
Tài chính
;
b)
Chỉ đạo
các
cơ quan đại diện Việt Nam ở nước ngoài
phối hợp với các cơ
quan đầu mối liên quan
theo dõi và hỗ trợ hoạt động đầu tư của nhà đầu tư Việt Nam
tại quốc gia, vùng lãnh thổ tiếp nhận đầu tư
khi cần thiết
; h
ỗ
trợ Bộ Tài chính
và các cơ quan có thẩm
quyền
trong
việc xác minh thông tin liên quan đến hoạt động đầu tư của nhà đầu tư Việt Nam
trên địa bàn quản lý khi có yêu cầu
;
c)
Thực hiện chế độ báo cáo về tình
hình hỗ trợ của cơ quan đại diện Việt Nam ở nước ngoài đối với hoạt động đầu tư
của nhà đầu tư
Việt Nam tại quốc gia, vùng lãnh thổ tiếp nhận đầu
tư theo quy định tại khoản 5
Điều 44 Luật Đầu tư.
4. Nhiệm vụ, quyền hạn của Bộ Công Thương:
a) Chủ trì, phối hợp với
Bộ
Tài chính
và các bộ, ngành liên quan trong việc xây dựng, ban hành
theo thẩm quyền hoặc trình cấp có thẩm quyền ban hành các quy định của pháp luật,
các cơ chế, chính sách về thương mại, công nghiệp và năng lượng liên quan đến
hoạt động đầu tư ra nước ngoài;
b) Kiểm tra, thanh tra, giám sát theo thẩm quyền đối với hoạt
động thương mại, công nghiệp và năng lượng liên quan đến hoạt động đầu tư ra nước
ngoài;
c) Thực hiện chế độ báo cáo về
tình hình đầu tư ra nước ngoài trong lĩnh vực thương mại, công nghiệp và năng
lượng theo quy định tại
Điều 44 Luật Đầu tư
.
5. Nhiệm vụ, quyền hạn của Bộ Nội vụ
a) Xây dựng, ban hành theo thẩm quyền hoặc trình cấp có thẩm
quyền ban hành các quy định của pháp luật, các cơ chế, chính sách về quản lý, sử
dụng lao động Việt Nam liên quan đến hoạt động đầu tư ra nước ngoài;
b) Tham gia ý kiến về các vấn đề thuộc lĩnh vực lao động
liên quan đến hoạt động đầu tư ra nước ngoài khi có yêu cầu của Thủ tướng Chính
phủ hoặc đề nghị của
Bộ Tài chính
;
c) Kiểm tra, thanh tra, giám sát theo thẩm quyền đối với việc
đưa lao động Việt Nam ra nước ngoài làm việc tại các dự án đầu tư ở nước ngoài;
d) Thực hiện chế độ báo cáo về
tình hình đưa lao động Việt Nam ra nước ngoài làm việc tại các dự án đầu tư ở
nước ngoài theo quy định tại
Điều 48 Luật Đầu tư
.
6. Nhiệm vụ, quyền hạn của các bộ, cơ quan ngang bộ
khác:
a) T
hực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn theo quy định tại
khoản 3 Điều 44 Luật Đầu tư
và các nhiệm vụ, quyền hạn
khác theo quy định tại Nghị định này và pháp luật có liên quan;
b
) Tham gia ý kiến về các vấn đề thuộc lĩnh vực quản lý nhà
nước được phân công liên quan đến hoạt động đầu tư ra nước ngoài khi có yêu cầu
của Thủ tướng Chính phủ hoặc đề nghị của
Bộ
Tài chính
;
c
) Kiểm tra, thanh tra, giám sát theo thẩm quyền đối với các
vấn đề thuộc lĩnh vực quản lý nhà nước được phân công liên quan đến hoạt động đầu
tư ra nước ngoài;
d) Thực hiện chế độ báo cáo liên
quan đến đầu tư ra nước ngoài thuộc phạm vi quản lý của mình theo quy định tại
Điều 48 của
Luật Đầu tư
.
8. Nhiệm vụ, quyền hạn
của cơ quan đại diện Việt Nam ở nước
ngoài:
a) Cơ quan đại diện Việt Nam ở nước ngoài phối hợp với các
cơ quan liên quan nắm bắt thông tin và hỗ trợ các nhà đầu tư Việt Nam trong hoạt
động đầu tư kinh doanh và việc chấp hành các quy định pháp luật của quốc gia,
vùng lãnh thổ tiếp nhận đầu tư; bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của nhà đầu tư
Việt Nam ở nước ngoài; hỗ trợ, tạo điều kiện và tháo gỡ khó khăn cho các nhà đầu
tư Việt Nam trong quá trình thực hiện dự án đầu tư ở nước sở tại phù hợp với
các quy định của pháp luật; hỗ trợ
Bộ Tài
chính
, các cơ quan có thẩm quyền trong việc xác minh thông tin liên quan
đến hoạt động đầu tư kinh doanh của nhà đầu tư Việt Nam trên địa bàn quản lý
khi có yêu cầu;
b) Định kỳ hằng năm, hoặc đột xuất
khi có yêu cầu, báo cáo tình hình hỗ trợ của cơ quan đại diện Việt Nam ở nước
ngoài đối với hoạt động đầu tư của Việt Nam tại địa bàn quản lý gửi Bộ Ngoại
giao để tổng hợp, báo cáo
Bộ Tài chính
theo quy định.
Điều
42. Công tác
hỗ trợ hoạt động đầu tư ra nước
ngoài
1.
Nhà nước khuyến khích
và tạo điều kiện thuận lợi
để
doanh nghiệp, cá nhân Việt Nam thực hiện hoạt động đầu tư ra nước ngoài phù hợp
với chiến lược phát triển kinh tế – xã hội, bảo đảm an ninh kinh tế, an ninh
tài chính và lợi ích quốc gia.
2.
Cơ quan nhà nước có
thẩm quyền
trong phạm vi chức
năng, nhiệm vụ của mình thực hiện các biện pháp hỗ trợ nhà đầu tư đầu tư ra nước
ngoài như sau:
a) Cung cấp thông tin về môi trường đầu tư, pháp luật, chính sách, quy
hoạch, danh mục ngành, lĩnh vực, địa bàn khuyến khích đầu tư của nước tiếp nhận
đầu tư;
b) Hỗ trợ thủ tục hành chính liên quan đến cấp, điều chỉnh, chấm dứt hiệu
lực Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước ngoài và các thủ tục có liên quan
theo quy định của pháp luật;
c) Hỗ trợ kết nối, xúc tiến đầu tư, tạo điều kiện để nhà đầu tư tiếp cận
đối tác, cơ quan quản lý và các cơ quan, tổ chức liên quan tại nước tiếp nhận đầu
tư;
d) Hỗ trợ tháo gỡ khó
khăn, vướng mắc phát sinh trong quá trình triển khai dự án đầu tư ra nước ngoài;
d) Hỗ trợ tiếp cận các nguồn vốn, công cụ tài chính hợp pháp, bao gồm
tín dụng đầu tư, bảo lãnh, bảo hiểm rủi ro đầu tư ra nước ngoài theo quy định của
pháp luật về tín dụng đầu tư của Nhà nước, pháp luật về bảo hiểm và pháp luật
có liên quan;
e) Hỗ trợ bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp, chính đáng của nhà đầu tư
theo các điều ước quốc tế mà Việt Nam là thành viên và theo quy định của pháp
luật Việt Nam và pháp luật nước tiếp nhận đầu tư.
3.
Bộ Tài chính
là cơ quan đầu mối giúp Chính phủ thực hiện việc tổng hợp,
điều phối và tổ chức triển khai các biện pháp hỗ trợ nhà đầu tư đầu tư ra nước
ngoài; chủ trì phối hợp với các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan đại diện Việt Nam
ở nước ngoài và chính quyền địa phương trong việc hỗ trợ nhà đầu tư theo quy định
của Nghị định này.
4. Nhà đầu tư
có trách nhiệm chủ động phối hợp với cơ quan nhà nước có thẩm
quyền trong quá trình tiếp nhận hỗ trợ; cung cấp đầy đủ, trung thực thông tin,
tài liệu liên quan và chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính chính xác của
các thông tin, tài liệu đã cung cấp.
Điều 43. Thanh tra, kiểm tra, giám
sát, đánh giá
1. Việc thanh tra, kiểm tra, giám sát, đánh giá dự án đầu
tư ra nước ngoài thực hiện theo quy định của pháp luật về thanh tra, kiểm tra,
giám sát và đánh giá đầu tư.
2. Nhà đầu tư chịu trách nhiệm cung cấp các văn bản, tài liệu,
thông tin liên quan đến nội dung kiểm tra, thanh tra và giám sát hoạt động đầu
tư ra nước ngoài cho cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo quy định của pháp luật.
Điều 44. Xử lý vi phạm và giải quyết
tranh chấp
1. Tổ chức, cá nhân vi phạm các quy định của Nghị định này
thì tùy theo tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử lý kỷ luật, xử lý hành chính hoặc
bị truy cứu trách nhiệm hình sự; nếu gây thiệt hại phải bồi thường theo quy định
của pháp luật.
2. Cơ quan cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước ngoài
không giải quyết tranh chấp phát sinh giữa các nhà đầu tư và giữa các nhà đầu
tư với các tổ chức, cá nhân có liên quan trong quá trình đăng ký đầu tư ra nước
ngoài và hoạt động đầu tư kinh doanh tại nước ngoài.
Chương V
ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH
Điều 45. Hiệu lực thi hành
1. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 3
năm 2026 và thay thế các nội dung liên quan đến hoạt động đầu tư ra nước ngoài
quy định tại Nghị định số
31/2021/NĐ-CP
ngày
26 tháng 3 năm 2021 của Chính phủ quy định
chi tiết và hướng
dẫn thi hành một số điều của Luật Đầu tư
.
2. Các hoạt động đầu tư đã được cấp Giấy phép đầu tư hoặc
Giấy chứng nhận đầu tư ra nước ngoài hoặc có văn bản cho phép đầu tư ra nước
ngoài trước ngày Nghị định này có hiệu lực được tiếp tục hoạt động và thực hiện
theo quy định của Nghị định này.
3. Việc chuyển tiếp đối với hoạt động đầu tư ra nước ngoài
thực hiện theo quy định tại khoản 13 Điều 52 Luật Đầu tư.
4.
Đối với hồ sơ dự án đã tiếp nhận theo quy định của Luật đầu
tư 2020 mà chưa được cấp, điều chỉnh Giấy chứng nhận đầu tư ra nước ngoài nhưng
theo quy định của Nghị định này không thuộc diện phải cấp Giấy chứng nhận đăng
ký đầu tư ra nước ngoài thì nhà đầu tư làm thủ tục đăng ký chuyển vốn ra nước
theo quy định về quản lý ngoại hối mà không cần có Giấy chứng nhận đăng ký đầu
tư ra nước ngoài.
Điều 46. Điều khoản thi hành
1. Bộ Tài chính, Bộ Ngoại giao, Bộ Nội vụ, Bộ Công Thương
và Ngân hàng Nhà nước Việt Nam có trách nhiệm hướng dẫn thi hành Nghị định này đối
với các nội dung theo chức năng, nhiệm vụ quản lý được phân công.
2. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng
cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương chịu trách nhiệm hướng dẫn và thi hành Nghị định này./.
Nơi nhận:
- Ban
  Bí thư Trung ương Đảng;
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;
- Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
- HĐND, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương;
- Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng;
- Văn phòng Tổng Bí thư;
- Văn phòng Chủ tịch nước;
- Hội đồng Dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội;
- Văn phòng Quốc hội;
- Tòa án nhân dân tối cao;
- Viện Kiểm sát nhân dân tối cao;
- Kiểm toán Nhà nước;
- Ủy ban Giám sát tài chính Quốc gia;
- Ngân hàng Chính sách xã hội;
- Ngân hàng Phát triển Việt Nam;
- Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;
- Cơ quan Trung ương của các đoàn thể;
- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg, TGĐ Cổng TTĐT, các Vụ, Cục, đơn vị trực
  thuộc, Công báo;
- Lưu: VT, QHQT (3b).KN
TM. CHÍNH PHỦ
THỦ TƯỚNG
Phạm Minh Chính
[1]
Tiêu chí
doanh nghiệp quy mô lớn theo quy định tại Nghị định 90/2025/NĐ-CP: đáp ứng ít
nhất 2 trong 3 tiêu chí gồm: (1)
Có số lao động tham gia bảo hiểm xã hội bình
quân năm trên 200 người trở lên; (2) Có tổng doanh thu của năm trên 300 tỷ đồng
trở lên; (3) Có tổng tài sản trên 100 tỷ đồng trở lên.
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Bài liên quan:
Cán bộ, công chức, viên chức không được đầu tư ra nước ngoài
>> Xem thêm
Hỏi đáp pháp luật
Pháp Luật Thuế
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Dự thảo Nghị định quy định về đầu tư ra nước ngoài
MỤC LỤC VĂN BẢN
In mục lục
Văn bản này chưa cập nhật nội dung Tiếng Anh
Bạn Chưa Đăng Nhập Thành Viên!
Vì chưa Đăng Nhập nên Bạn chỉ xem được
Thuộc tính
của văn bản.
Bạn chưa xem được
Hiệu lực của Văn bản
,
Văn bản liên quan
,
Văn bản thay thế
,
Văn bản gốc
,
Văn
                            bản tiếng Anh
,...
Nếu chưa là Thành Viên, mời Bạn Đăng ký Thành viên
tại đây
Bạn Chưa Đăng Nhập Thành Viên!
Vì chưa Đăng Nhập nên Bạn chỉ xem được
Thuộc tính
của văn bản.
Bạn chưa xem được
Hiệu lực của Văn bản
,
Văn bản liên quan
,
Văn bản thay thế
,
Văn bản gốc
,
Văn
                            bản tiếng Anh
,...
Nếu chưa là Thành Viên, mời Bạn Đăng ký Thành viên
tại đây
Bạn Chưa Đăng Nhập Thành Viên!
Vì chưa Đăng Nhập nên Bạn chỉ xem được
Thuộc tính
của văn bản.
Bạn chưa xem được
Hiệu lực của Văn bản
,
Văn bản liên quan
,
Văn bản thay thế
,
Văn bản gốc
,
Văn
                            bản tiếng Anh
,...
Nếu chưa là Thành Viên, mời Bạn Đăng ký Thành viên
tại đây
Bạn Chưa Đăng Nhập Thành Viên!
Vì chưa Đăng Nhập nên Bạn chỉ xem được
Thuộc tính
của văn bản.
Bạn chưa xem được
Hiệu lực của Văn bản
,
Văn bản liên quan
,
Văn bản thay thế
,
Văn bản gốc
,
Văn
                            bản tiếng Anh
,...
Nếu chưa là Thành Viên, mời Bạn Đăng ký Thành viên
tại đây
Dự thảo Nghị định quy định về đầu tư ra nước ngoài
Tải Văn bản tiếng Việt
Bạn Chưa Đăng Nhập Thành Viên!
Vì chưa Đăng Nhập nên Bạn chỉ xem được
Thuộc tính
của văn bản.
Bạn chưa xem được
Hiệu lực của Văn bản
,
Văn bản liên quan
,
Văn bản thay thế
,
Văn bản gốc
,
Văn
                            bản tiếng Anh
,...
Nếu chưa là Thành Viên, mời Bạn Đăng ký Thành viên
tại đây
Văn bản liên quan
1
Công văn 5462/BKHĐT-ĐTNN năm 2020 về làm rõ thành phần hồ sơ đề nghị cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư ra nước ngoài do Bộ Kế hoạch và Đầu tư ban hành
Tiếng Anh
|
Lược đồ
|
Liên quan hiệu lực
|
Tải về
Ban hành:
20/08/2020
Hiệu lực:
Đã biết
Cập nhật:
                        15/09/2020
2
Công văn 5455/BTC-TCDN năm 2020 về tình hình đầu tư ra nước ngoài của doanh nghiệp nhà nước và doanh nghiệp có vốn nhà nước do Bộ Tài chính ban hành
Tiếng Anh
|
Lược đồ
|
Liên quan hiệu lực
|
Tải về
Ban hành:
06/05/2020
Hiệu lực:
Đã biết
Cập nhật:
                        31/07/2020
3
Quyết định 38/QĐ-BKHĐT năm 2019 về đính chính Thông tư 03/2018/TT-BKHĐT hướng dẫn và ban hành mẫu văn bản thực hiện thủ tục đầu tư ra nước ngoài của Bộ Kế hoạch và Đầu tư
Tiếng Anh
|
Lược đồ
|
Liên quan hiệu lực
|
Tải về
Ban hành:
11/01/2019
Hiệu lực:
Đã biết
Tình trạng:
Đã biết
Cập nhật:
                        25/01/2019
Thư mục cha:
Chọn thư mục cha
Tạo thư mục
12.766
Bạn Chưa Đăng Nhập Thành Viên!
Vì chưa Đăng Nhập nên Bạn chỉ xem được
Thuộc tính
của văn bản.
Bạn chưa xem được
Hiệu lực của Văn bản
,
Văn bản liên quan
,
Văn bản thay thế
,
Văn bản gốc
,
Văn
                            bản tiếng Anh
,...
Nếu chưa là Thành Viên, mời Bạn Đăng ký Thành viên
tại đây
Bạn Đang Đăng Nhập Thành Viên Free!
Vì Đăng Nhập Thành Viên
Free
nên Bạn chỉ xem được
                Thuộc tính và Nội dung của văn bản.
Bạn chưa xem được
Nội dung toàn văn
,
Hiệu lực của Văn bản
,
Văn bản liên quan
,
Văn bản thay thế
,
Văn bản gốc
,
Văn bản tiếng Anh
,...
Nếu muốn làm Thành Viên
Basic / Pro
, mời Bạn Chuyển
            Đổi loại Thành Viên
tại đây.
Bạn Đang Đăng Nhập Thành Viên
Basic
!
Vì Đăng Nhập Thành Viên
Basic
nên Bạn chỉ xem
                được Thuộc tính, Nội dung của văn bản,
Nội dung toàn
                    văn
,
Hiệu lực của Văn bản
,
Văn bản
                        liên quan
,
Văn bản thay thế
,
Văn bản gốc
.
Bạn chưa xem được
Văn bản tiếng Anh
, ...
Nếu muốn làm Thành Viên
Pro
, mời Bạn Chuyển Đổi
            loại Thành Viên
tại đây.
Nghị định quy định đầu tư ra nước ngoài
Chọn văn bản so sánh thay thế:
NỘI DUNG GỐC
NỘI DUNG SỬA ĐỔI, HƯỚNG DẪN
Văn bản bị thay thế
Văn bản thay thế
Chú thích
Nội dung gốc
Nội dung sửa đổi, hướng dẫn
Tải biểu mẫu
Chú thích:
Rà chuột vào nội dụng văn bản để sử dụng.
<Nội dung>
= Nội dung hai
        văn bản đều có;
<Nội dung>
=
        Nội dung văn bản cũ có, văn bản mới không có;
<Nội dung>
= Nội dung văn
        bản cũ không có, văn bản mới có;
<Nội dung>
= Nội dung được sửa đổi, bổ
        sung.
Click trái
để xem cụ thể từng nội dung cần so sánh
        và cố định bảng so sánh.
Click phải
để xem những nội dung sửa đổi, bổ sung.
Double click
để xem tất cả nội dung không có thay
        thế tương ứng.
Tắt so sánh [X]
để
        trở về trạng thái rà chuột ban đầu.
FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN
FILE ATTACHED TO DOCUMENT
Thư mục cha:
Chọn thư mục cha
Tạo thư mục
Địa chỉ:
17 Nguyễn Gia Thiều, P. Xuân Hòa, TP.HCM
Điện thoại:
(028) 3930 3279 (06 lines)
E-mail:
i
n
f
[email protected]
Mã số thuế:
0315459414
Trang chủ
Các Gói Dịch Vụ Online
Đăng ký Thành viên
Hướng Dẫn Sử Dụng
Giới Thiệu
Liên Hệ
Quy Chế Hoạt Động
Thỏa Ước Dịch Vụ
PM TVPL trực tuyến
Tra cứu Pháp Luật mới
Tra cứu Công văn
Tra cứu Tiêu Chuẩn Việt Nam
Quy chế bảo vệ dữ liệu cá nhân
IP:
                           103.131.71.249
Xin chúc mừng thành viên
acb
đã đăng ký sử dụng
thành công
www.thuvienphapluat.vn
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT
giúp thành viên tìm kiếm văn bản chính xác, nhanh chóng theo nhu cầu và cung cấp nhiều tiện ích, tính năng hiệu quả:
1. Tra cứu và xem trực tiếp hơn 437.000 Văn bản luật, Công văn, hơn 200.000 Bản án Online;
2. Tải về đa dạng văn bản gốc, văn bản file PDF/Word, văn bản Tiếng Anh, bản án, án lệ Tiếng Anh;
3. Các nội dung của văn bản này được văn bản khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng các màu sắc
; các
quan hệ của các văn bản thông qua tiện ích Lược đồ
và nhiều tiện ích khác;
4. Được hỗ trợ pháp lý sơ bộ qua Điện thoại, Email và Zalo nhanh chóng;
5. Nhận thông báo văn bản mới qua Email để cập nhật các thông tin, văn bản về pháp luật một cách nhanh chóng và chính xác nhất;
6. Trang cá nhân: Quản lý thông tin cá nhân và cài đặt lưu trữ văn bản quan tâm theo nhu cầu.
Xem thông tin chi tiết về gói dịch vụ và báo giá:
Tại đây.
Xem thêm
Sơ đồ website
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT
Quý khách chưa đăng nhập, vui lòng
Đăng nhập
để trải nghiệm những tiện ích miễn phí.
Xin chào Quý khách hàng
-
!
Mời Bạn trải nghiệm những tiện ích
MIỄN PHÍ
nổi bật trên
www.thuvienphapluat.vn
:
Tra cứu mở rộng và xem trực tiếp nội dung văn bản;
Theo dõi hiệu lực văn bản;
Tải văn bản Tiếng Việt;
Trang cá nhân;
Thông tin liên hệ để được hỗ trợ một cách nhanh chóng.
Bỏ qua
Bắt đầu xem hướng dẫn
Đăng nhập để xem hướng dẫn
Quý khách chưa đăng nhập, vui lòng
Đăng nhập
để trải nghiệm những tiện ích có phí.
Xin chào Quý khách hàng
-
!
Mời Bạn trải nghiệm những tiện ích
CÓ PHÍ
khi xem văn bản trên
www.thuvienphapluat.vn
:
Dấu mộc hiệu lực;
Mục lục văn bản;
Các nội dung của văn bản này được văn bản khác thay đổi, hướng dẫn sẽ được làm nổi bật bằng các màu sắc;
Tiện ích dẫn chiếu, tham chiếu;
So sánh văn bản thay thế;
Văn bản song ngữ;
Xem và tải về văn bản gốc/PDF, văn bản Tiếng Anh, biểu mẫu trong văn bản;
Các quan hệ của văn bản thông qua tiện ích Lược đồ;
Tra cứu và xem nội dung Tiêu chuẩn/Quy chuẩn Việt Nam.
Bỏ qua
Bắt đầu xem hướng dẫn
Đăng nhập để xem hướng dẫn
Xin chào Quý khách hàng
-
!
Để trải nghiệm lại nội dung hướng dẫn tiện ích, Bạn vui lòng vào Trang
Hướng dẫn sử dụng
.
Bên cạnh những tiện ích vừa giới thiệu, Bạn có thể xem thêm
Video/Bài viết hướng dẫn sử dụng
để biết cách tra cứu, sử dụng toàn bộ các tính năng, tiện ích trên website.
Ngoài ra, Bạn có thể nhấn
vào đây
để trải nghiệm
MIỄN PHÍ
các tiện ích khi xem văn bản dành cho thành viên
CÓ PHÍ
.
👉 Xem thông tin chi tiết về gói dịch vụ và báo giá:
Tại đây
.
👉 Xem thêm
Sơ đồ website
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT
Cảm ơn Bạn đã quan tâm và sử dụng dịch vụ của chúng tôi.
Trân trọng,
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT
TP. HCM, ngày
31/0
5/2021
Thưa Quý khách,
Đúng 14 tháng trước, ngày 31/3/2020,
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT
đã bậ
t
Thông báo này, và nay 31/5/2021 xin bật lại.
Hơn 1 năm qua, dù nhiều khó khăn, chúng ta cũng đã đánh thắng Covid 19 trong 3 trận đầu. Trận 4 này
, với chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ,
chắc chắn
chúng ta
lại thắng
.
Là sản phẩm online,
nên
25
0 nhân sự chúng tôi
vừa làm việc tại trụ sở, vừa làm
việc
từ xa
qua Internet
ngay từ đầu tháng 5/2021
.
S
ứ mệnh
của
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT
là:

s
ử dụng công nghệ
cao
để tổ chức lại hệ thống văn bản pháp luật
,

v
à kết nối cộng đồng
Dân L
uật Việt Nam,
nhằm
:

G
iúp công chúng
“…loại rủi ro pháp lý, nắm cơ hội làm giàu…”
,

v
à cùng công chúng xây dựng, thụ hưởng một
xã hội pháp quyền trong tương lai gần;
Chúng tôi
cam kết
dịch vụ sẽ được cung ứng bình thường trong mọi tình huống.
THÔNG BÁO
về Lưu trữ, Sử dụng Thông tin Khách hàng
Kính gửi:
Quý Thành viên,
Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân (hiệu lực từ ngày 01/07/2023) yêu cầu xác nhận sự đồng ý của thành viên khi thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin mà quý khách đã cung cấp trong quá trình đăng ký, sử dụng sản phẩm, dịch vụ của
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT
.
Quý Thành viên xác nhận giúp
THƯ VIỆN PHÁP LUẬT
được tiếp tục lưu trữ, sử dụng những thông tin mà Quý Thành viên đã, đang và sẽ cung cấp khi tiếp tục sử dụng dịch vụ.
Thực hiện Nghị định 13/2023/NĐ-CP, chúng tôi cập nhật Quy chế và Thỏa thuận Bảo về Dữ liệu cá nhân bên dưới.
Trân trọng cảm ơn Quý Thành viên.
Tôi đã đọc và đồng ý
Quy chế bảo vệ dữ liệu cá nhân
Tiếp tục sử dụng
Cảm ơn
đã dùng ThuVienPhapLuat.vn
Bạn vừa bị Đăng xuất khỏi Tài khoản
.
Hiện tại có đủ
người dùng cùng lúc,
nên khi người thứ
vào thì bạn bị Đăng xuất.
Có phải do Tài khoản của bạn bị lộ mật khẩu
nên nhiều người khác vào dùng?
Hỗ trợ: (028) 3930.3279 _ 0906.229966
Xin lỗi Quý khách vì sự bất tiện này!
Tài khoản
hiện đã đủ
người
dùng cùng thời điểm.
Quý khách Đăng nhập vào thì sẽ
có 1 người khác bị Đăng xuất.
Tài khoản của Quý Khách đẵ đăng nhập quá nhiều lần trên nhiều thiết bị khác nhau, Quý Khách có thể
vào đây
để xem chi tiết lịch sử đăng nhập
Có thể tài khoản của bạn đã bị rò rỉ mật khẩu và mất bảo mật, xin vui lòng đổi mật khẩu
tại đây
để tiếp tục sử dụng
Hãy để chúng tôi hỗ trợ bạn!
Góp Ý Cho
                        THƯ VIỆN PHÁP LUẬT
Họ & Tên:
Email:
Điện thoại:
Nội dung:
Bạn hãy nhập mật khẩu đang sử dụng và nhập mật khẩu mới 2 lần để chắc rằng bạn nhập
            đúng.
Tên truy cập hoặc Email:
Mật khẩu cũ:
Mật khẩu mới:
Nhập lại:
Bạn hãy nhập e-mail đã sử dụng để đăng ký thành viên.
E-mail:
Email người nhận:
Tiêu đề Email:
Nội dung:
Góp Ý Cho
                        Văn bản Pháp Luật
Họ & Tên:
Email:
Điện thoại:
Nội dung:
Thông báo cho tôi khi Văn bản
bị sửa đổi, bổ sung, có hoặc hết hiệu lực.
Email nhận thông báo:
Thông báo cho tôi khi Văn bản
có nội dung.
Email nhận thông báo:
Ghi chú cho Văn bản
.